Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  CONGRESO DE LA REPUBLICA
                                         GUATEMALA, C. A.

                  DIRECCION LEGISLATIVA

                          - CONTROL DE INICIATIVAS -

                                                                        NUMERO DE REGISTRO

                   6593

IFECHA QUE CONOCI6 EL PLENO: 02 DE SEPTIEMBRE DE 2025.

INICIATIVA DE LEY PRESENTADA POR EL ORGANISMO EJECUTIVO.

INICIATIVA QUE DISPONE APROBAR LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO
DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO.

TRAMITE:  PASE A LAS COMISIONES DE FINANZAS PUBLICAS Y
          MONEDA; Y DE ECONOMiA Y COMERCIO EXTERIOR PARA SU
          ESTUDIO Y DICTAMEN CORRESPONDIENTE.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                   Oficio No. 36
                                                                                      Guatemala, 21 de julio de 2025

                                                                                                                                    CON GRESO DE LA REPUBLICA
                                                                                                                                        DIRFCCI6N LEOISLATIVA

                    Senor Presidente:
                   Atentamente me dirijo a usted y p~r su digno medio al Honorable Congreso de la
                    Republica, con el objeto de remitir la INICIATIVA DE LEY INTEGRAL CONTRA EL
                    LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL
                   TERRORISMO.
                  En razen de 10 anterior y en ejercicio de la funcien que me confiere el articulo 183
                   literal g) de la Constitucien Politica de la Republica de Guatemala, rem ito a usted la
                   documentacien relativa a la referida iniciativa de ley, para consideraci6n y
                   aprobaci6n del Honorable Congreso de la Republica, a tenor del precepto
                   constitucional citado.
                   Sin otro particular, aprovecho la oportunidad para reiterarle las muestras de mi
                   consideraci6n y estima.

                                                    BERNARDO

                   Senor
                   Nery .llbilio Ramos y Ramos
                   Presidente del Congreso de la RepUblica
                   SUDESPACHO
                   Se adjunta: 56 folio_, mas expoalc:l6n de motivoa (S folios), mas proyecto de deereto (56 folios, mas 1 CD.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARIA GtoNERAL                                                     Dictamen No. 128-2025
                        DE LA                                                            Exp. 2025-05189
                                                                                                     NLMO/la
PRESIDENCIA DE LA REPUBLICA

                  GUA rEMALA t. "

DIRECCI6N GENERAL DE ASUNTOS       JURiDICOS Y                                  CUERPO  CONSULTIVO.
SECRETARiA GENERAL DE LA           PRESIDENCIA                                  DE LA     REPUBLICA.
Guatemala, 18 de julio de 2025.

ASUNTO:  EI Ministerio de Finanzas Publicas por medio del Oficio Numero 1927. de
         fecha 17 de julio de 2025, remitio a la Secretarfa General de la Presidencia
         de la Republica expediente administrativo que contiene proyecto de iniciativa
         de Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y el
         Financiamiento del Terrorismo, para someter a consideracion y firma del
         Presidente de la Republica de Guatemala, y su posterior remision al
         Congreso de la Republica de Guatemala.

La Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo, emite dictamen en los
terminos siguientes:

                                   ANTECEDENTES

I. Oficio Numero 6844-2025 de lecha 7 de julio de 2025, emitido por el
      Superintendente de Bancos por el cual se traslado y sometio para su
      consideracion al Ministro de Finanzas Publicas, el anteproyecto de ley denominado
      "LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL
      FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO", con la finalidad que sea considerado y
      presentado, al Presidente de la Republica de conformidad con la facultad que Ie
      confiere el articulo 27 literal k) del Decreto Numero 114-97 del Congreso de la
      Republica de Guatemala. Ley del Organismo Ejecutivo (foliO 1).

II. Dictamen Tecnico Juridico emitido por la Intendencia de Verificacion Especial de la
       Superintendencia de Bancos. con fecha 7 de julio de 2025, por medio del cual
       concluyo que el anteproyecto de Ley armoniza el cuerpo normativo contra el
       lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo en uno solo.
       fortaleciendo el marco normativo actual, acorde con los Estandares Internacionales
       del Grupo de Accion Financiera (GAFI) y a las Convenciones de Viena , Palermo,
       Merida, Interamericana contra el Terrorismo y otros Convenios relacionados con la
       tipificaci6n de los delitos de lavado de dinero U otros aclivos y financiamiento del
       terrorismo; ademaf, se fortalece el trabajo articulado entre autoridades ~
       competentes. creando un ente a nivel nacional que coordine las politicas de
       Estado relacionadas con la prevenci6n y represion del delito de lava do de dinero u
      otros activos y del financiamiento del terrorismo (folios 33 al 40).

III. Opinion juridica conjunta al proyecto de iniciativa de LEY INTEGRAL CONTRA EL
        LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL
       TERRORISMO, de fecha 17 de julio de 2025, emitida p0r la Directora de Asuntos
        Juridicos de la Direcci6n General de Asuntos Juridicos, Tratados Internacionales y

                                                                                r))?v\ Pagina 1 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                               Dictamen No. 128-2025
                                                                                                                        Exp. 2025-05189
                                                                                                                                    NLMOlla

                                Traducciones del Ministerio de Relaciones Exteriores, la Directora de Asuntos
                                Juridicos del Ministerio de Economia, y la Subdirectora de la Direccion de Asuntos
                                Juridicos del Ministerio de Gobernacion, por medio de la cual emitieron opinion
                                juridica conjunta favorable dentro del ambito de competencia de cada instituci6n,
                                sobre la iniciativa de la LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U
                                OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO, por ajustarse la
                                misma al ordenamiento juridico vigente, resultando viable, pertinente y necesaria
                                su implementaci6n como consecuencia de su importancia y beneficio para regular
                                la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento
                                del terrorismo, en ese sentido es procedente la emision de la iniciativa de la
                                referida ley (folios 44 al 48).

                        IV. Opini6n Numero DAJ-DAJ-258-2025 de fecha 17 de julio de 2025, emitida por el
                                Departamento de Asesoria Juridica de la Direccion de Asesoria Juridica del
                                Ministerio de Finanzas Publicas, por medio de la cual opin~ que
                                constitucionalmente es facultad del Organismo Ejecutivo la iniciativa de ley,
                                aspecto complementado en 10 dispuesto en el articulo 7 de la Ley del Organismo
                                Ejecutivo, que indica que el Presidente de la Republica en ejercicio de sus
                                facultades puede proponer al Congreso de la Republica las iniciativas de ley que
                                estime conveniente para los propositos indicados en dicha norma y que el proyecto
                                de iniciativa de merito cum pie con los requisitos formales para poner a
                                consideracion del Presidente de la Republica, quien de estimarlo conveniente
                                podra presentarlo al Congreso de la Republica de Guatemala, en ejercicio de la
                                iniciativa de ley que Ie corresponde (folios 49 al 54).

                                                               FUNDAMENTO DE DERECHO

                          1. La Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, preceptua:

                            "Articulo 10. Proteccion a la persona. EI Estado de Guatemala se organiza para

                                proteger a la persona y a la familia; su fin supremo es la realizaci6n del bien
                                comun".

                            "Articulo 20. Deberes del Estado. Es deber del Estado garantizarle a los

                               habitantes de la Republica la vida, la libertad, la justicia, la seguridad, la paz y el
                                desarrollo integral de la persona. n

                              "Articulo 132. Moneda. Es potestad exc/usiva del Estado, emitir y regular la
                            moneda, asi como formular y realizar las potiticas que tiendan a crear y mantener
                                condiciones cambiarias y crediticias favorables al desarrollo ordenado de la
                                economia nacional. (...) La Junta Monetaria, de la que depende el Banco de
                                Guatemala, entidad autonoma con patrimonio propio. (...) La Junta Monetaria se
                                integra con los siguientes miembros: (...) b) Los Ministros de Finanzas Publicas,
                               Economia, Agricultura, Ganaderia y Alimentacion (...). n

                                                                                                                                                                Pagina 2 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SE.CRETARiA GEN E RAL                                                   Dictamen No. 128-2025
                        D E LA                                                          EXp. 2025-05189
                                                                                                     NLMO/la
PRESIDE N C IA DE L A REPUBLIC A

                   G UATE MAL A , C . A

    "Articulo 157. Potestad legis/ativa e integracion del Congreso de la                                      M
    Republica. La potestad legislativa corresponde al Congreso de la Republica (...)".

    "Articulo 171. Otras atribuciones del Congreso. Corresponde tambien al
    Congreso: a) Decretar; reformar y derogar las leyes (...) i) Contraer; convertir;
    consolidar 0 efectuar otras operaciones relativas a la deuda publica interna 0
    externa. En todos los casos debera oirse previamente las opiniones del Ejecutivo y
    de la Junta Monetaria. Para que el Ejecutivo, la Banca Central 0 cualquier otra

    entidad estatal pueda coneluir negociaciones de emprestitos u otras formas de
    deudas, en el interior 0 en el exterior; sera necesaria la aprobacion previa del

    Congreso, as; como para emitir obligaciones de toda clase (...)".

    "Articulo 174. Iniciativa de ley. Para la formacion de las leyes tienen iniciativa los
    diputados al Congreso, el Organismo Ejecutivo, la Corte Suprema de Justicia, la
    Universidad de San Carlos de Guatemala y ei Tribunal Supremo Electorar.

   "Articulo 182. Presidencia de la Republica e integracion del Organ/smo
    Ejecutivo. EI Presidente de la Republica es el Jefe del Estado de Guatemala y

    ejeree las funciones del Organismo Ejecutivo por mandato del pueblo (... )".

    "Articulo 183. Funciones del Presidente de la Republica. Son Funciones del
    Presidente de la Republica: (...) g) Presentar iniciativas de ley al Congreso de la

   Republica (... J".

    "Articulo 193. Minister/os. Para el despacho de los negocios del Organismo
    Ejecutivo, habra los ministerios que la ley establezca, con las atribuciones y la
    competencia que la misma les senale".

2. EI Decreto Numero 114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala. Ley
    del Organismo Ejecutivo. establece:

     "Articulo 9. Secretaria General de la Presidencia. Es funcion de la Seeretaria
     General de la Presideneia tramitar los asuntos de Gobierno del Despacho del
     Presidente (... )".

    "Articulo 27. Atribuciones Generales de los Ministros. Ademas de las que
    asigna la Constitucion Politica de la Republica y otras leyes, los Ministros tienen
    las siguientes atribuciones: (...) j) Suscribir los acuerdos gubernativos y decretos
    emitidos por el Presidente de la Republica en Consejo de Ministros, de
    conformidad con la ley y refrendar las iniciativas de ley presentadas al Congreso
    de la Republica y los decretos, acuerdos 0 reglamentos dictados por el Presidente
    de la Republica, relacionados con su despacho (...)".

    "Articulo 32. Ministerio de Economla. Le corresponde hacer cumplir el regimen
   jurldieo relativo al desarrollo de las actividades produetivas no agropeeuarias, del
    comercio interno y externo, de la proteccion al consumidor. del fomento a la
    eompetencia, de la represion legal de la competencia des/eal, de la Iimitaeion al
    funcionamiento de empresas monopolicas; de inversion naeional y extranjera, de

                                                                                Pagina 3 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                Dictamen No. 128-2025
                                                                                                                       Exp. 2025-05189
                                                                                                                                      NLMO/la

                            promocion a la competitividad, del desarrollo industrial y comercial, para ello, tiene

                                a su cargo las siguientes funciones: (... ) f) Velar por la seguridad y eficiente
                                administracion de los registros publicos sometidos a su jurisdiccion (...)".

                                "Articulo 35. Ministerlo de Finanzas Publicas. AI Ministerio de Finanzas Publicas
                                 Ie corresponde cumplir y hacer cumplir todo 10 relativo al regimen juridico
                                 hacendario del Estado, incluyendo la recaudacion y administracion de los ingresos
                                 fiscales, la gestion de financiamiento intemo y externo, la ejecucion presupuestaria
                                 y el registro y control de los bienes que constituyen el patrimonio del Estado; para

                            ello, tiene a su cargo las siguientes funciones: (...) I) Proponer al Organismo

                                 Ejecutivo los anteproyectos de ley necesarios para la racionalizacion y
                                 sistematizacion de la legis/acion tributaria (...)".

                                "Articulo 36. Ministerio de Gobernaci6n. AI Ministerio de Gobernacion Ie
                                 corresponde formular las po/iticas, cumplir y hacer cumplir el regimen juridico
                                 relativo al mantenimiento de la paz y el orden publico, la seguridad de las personas
                                y de sus bienes, la garantia de sus derechos, la ejecucion de las ordenes y
                                 resoluciones judiciales y refrendar los nombramientos de los Ministros de Estado,

                            incluyendo el de quien 10 suceda en el cargo; para ello tiene a su cargo las

                                 siguientes funciones: (. ..)".

                                "Articulo 38. Ministerio de Relaciones Exteriores. AI Ministerio de Relaciones
                                 Exteriores Ie corresponde la formulacion de las politicas y la aplicacion del regimen

                            juridico relativo a las relaciones del Estado de Guatemala con otros Estados y
                            personas 0 instituciones juridicas de derecho internacional; a la representacion

                                 diplomatica del Estado; la nacionalidad guatemalteca; la demarcacion del territorio
                                 nacional; los tratados y convenios internacionales, y los asuntos diplomaticos y

                           consulares; para ello, cuando fuere necesario y siempre en coordinacion y apoyo a

                                 otros ministerios y entidades del Estado y del sector no gubernamental (... )".

                         3. EI Decreto Numero 63-94 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley
                                 Organica Del Organismo Legislativo, dispone:

                                 "Articulo 109. Forma de las Iniclativas de Ley. Toda iniciativa cuyo proposito
                                 sea la presentacion de un proyecto de ley. debera presentarse redactada en forma
                                 de decreto, separandose la parte considerativa de la dispositiva, incluyendo una
                                cuidadosa, y completa exposicion de motiv~s, asi como los estudios tecnicos y
                                documentacion que justifique la iniciativa. La presentacion de la iniciativa se hara

                             por escrito, en hOjas numeradas y rubricadas por uno 0 varios de los ponentes y.

                                 ademas, en formato digital que debera ser en formato de texto editable, para que
                                 inmediatamente despues que el Pleno tome conocimiento de la iniciativa por la
                                 lectura de la exposicion de motivos, se ponga en disponibilidad de todos los
                                diputados al Congreso de la Republica por los medios electronicos existentes, para
                                su informacion y consul/a. Si uno 0 mas diputados requirieren adicionalmente la

                                                                                                                                                                Pagina 4 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARiA GENERAL                                                      Dictamen No. 128-2025
                        DE LA                                                            Exp. 2025-05189
                                                                                                     NLMO/la
PRESIDioNCIA DE LA f<EPUBUCA

                  GUATEMALA . C . A

      impresion de la iniciativa de ley. la Direccion Legis/ativa debera proporcionar las
      copias que fueran solicitadas. EI soporte que contenga el forma to digital debera
     contener etiquetas con la firma de uno 0 varios de los ponentes y sera introducida
      al sistema electronico, bajo la responsabilidad de la Direccion Legis/ativa".

4. EI Decreto Numero 18-2002 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley
     de Supervision Financiera, prescribe:

     "Articulo 1. Natura/eza y objeto. La Superintendencia de Bancos es un organo
      de Banca Central, organizado conforme a esta ley; eminentemente tecnico, que
     actUa bajo la direccion general de la Junta Monetaria y ejerce la vigilancia e
      inspeccion del Banco de Guatemala, bancos, sociedades financieras, instituciones
      de credito, entidades afianzadoras, de seguros, almacenes generales de deposito,
     casas de cambio, grupos financieros y empresas controladoras de grupos
      financieros y las demas entidades que otras leyes dispongan. La Superintendencia
      de Bancos tiene plena capacidad para adquirir derechos y contraer obligaciones,
     goza de la independencia funcional necesaria para el cumplimiento de sus fines, y
      para velar porque las personas sujetas a su vigilancia e inspeccion cumplan con
      sus obligaciones legales y observen las disposiciones normativas aplicables en
     cuanto a liquidez, solvencia y solidez patrimonial".

     "Articulo 2, Supervision, Para los efectos de esta ley. se entiende por

      supervision la vigilancia e inspeccion de las entidades a que se refiere el articulo
      anterior. realizada por la Superintendencia de Bancos, con el objeto de que las
      mismas adecuen sus actividades y funcionamiento a las normas legales,
      reglamentarias y a otras disposiciones que les sean aplicables, as! como la
      evaluacion del riesgo que asuman las ent!dades supervisadas. La funcion de
     supervision que ejerce la Superintendencia de Bancos no implica, en ningun caso,
     la asuncion de responsabilidades por esta 0 por sus autoridades, funcionarios 0
     personal, por la gestion que realicen las entidades sometidas a su supervision, ni
     garantiza el buen fin de dicha gestion, la que sera siempre por cuenta y riesgo de
     la propia entidad, de sus administradores y de sus accionistas".

     "Articulo 3. Func/ones. Para cumplir con su objeto la Superintendencia de
     Bancos ejercera, respecto de las personas sujetas a su vigilancia e inspeccion, las
     funciones siguientes: a) Cumplir y hacer cumplir las leyes, reg/amentos,

 10 disposiciones y resoluciones aplicables; b) Supervisarlas a fin de que mantengan

     la liquidez y solvencia adecuadas que les permita atender oportuna y totalmente
     sus obligaciones, y evaluen y manejen adecuadamente la cobertura, distribucion y
     nivel de riesgo de sus inversiones y operaciones contingentes; c) Dictar en forma

     razonada las instrucciones tendientes a subsanar las deficiencias 0 irregularidades
     que encontrare; d) Imponer las sanciones que correspondan de conformidad con la . ~

     ley; e) Ejercer vigilancia e inspeccion con las mas amplias facultades de " \

                            Pagina 5 de 10 ~
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                  Dictamen No. 128·2025
                                                                                                                            EXp. 2025-05189
                                                                                                                                           NLMO/la

                             investigacion y Iibre acceso a todas las fuentes y sistemas de informacion de las

                                 entidades supervisadas, incluyendo Iibros, registros, informes, contratos,

                             documentos y cualquier otra informacion, asi como a los comprobantes que

                                 respaldan las operaciones de las entidades supervisadas; Toda sociedad, empresa

                            o persona particular que preste a las entidades sujetas a la vigilancia e inspeccion

                                 de la Superintendencia de Bancos, servicios informaticos, contables, legales, de
                                 custodia, de intermediacion de valores u otras operaciones, tiene la obligacion de

                             permitir el acceso a sus instalaciones a las personas nombradas por la

                                 Superintendencia de Bancos, asi como de proporcionarles toda la informacion,
                                 documentos, registros 0 comprobantes que respaldan las operaciones, negocios,

                             contratos 0 asuntos que tengan relacion con la entidad supervisada a la que Ie
                             prestan servicios; f) Solicitar directamente a cualquier juez de primera instancia de

                                 los ramos civil 0 penal, las medidas precautorias que considere necesarias para

                            poder cumplir con su funcion de vigilancia e inspeccion en caso de negativa,

                                 impedimento 0 retraso por parte de la entidad correspondiente 0 de la sociedad,
                                 empresa 0 persona particular contratada para prestarle los servicios enumerados
                                 en el inciso anterior, las cuales se decretaran sin necesidad de audiencia previa; g)
                                 Requerir informacion sobre cualesquiera de sus actividades, actos, operaciones de
                                 confianza y su situacion financiera, sea en forma individual, 0 cuando proceda, en

                             forma consolidada; h) Realizar su vigilancia e inspeccion sobre la base de una

                                supervision consolidada; i) Evaluar las politicas, procedimientos, normas y

                             sistemas de las entidades y. en general, asegurarse que cuenten con procesos

                                 integrales de administracion de riesgo; j) Efectuar recomendaciones de naturaleza

                            prudencial tendientes a que identifiquen, limiten y administren adecuadamente los

                                 riesgos que asuman en sus operaciones, constituyan las reservas de valuacion
                                que sean necesarias para cubrir el riesgo de irrecuperabilidad y mantengan

                           patrimonio suficiente con relacion a tales riesgos; k) Velar por el cumplimiento de

                                manera general y uniforme de las operaciones de contabilidad, de conformidad
                                 con la normativa emitida por la Junta Monetaria; I) Velar por el cumplimiento de las
                                 disposiciones generales emitidas por la Junta Monetaria que norman las
                                operaciones de confianza; m) Velar por el cumplimiento de las normas emitidas
                                 por la Junta Monetaria para que las entidades proporcionen al publico informacion
                               suficiente, veraz y oportuna sobre sus actividades y su situacion financiera, en

                             forma individual y. cuando corresponda, en forma consolidada; n) Publicar

                                informacion suficiente, veraz y oportuna sobre la situacion financiera de las

                           entidades sujetas a su vigilancia e inspeccion, en forma individual 0 consolidada;

                               n) Normar de manera general y uniforme, los requisitos minimos que las entidades

                            sujetas a su supervision deben exigir a los auditores extemos 0 firmas de auditoria
                             en la realizacion de auditorias extemas a las mismas; 0) Llevar registros de los

                                 bancos, sociedades financieras, grupos financieros, empresas controladoras,
                                 empresas responsables, almacenes generales de deposito, casas de cambio,

                              companias de seguros y fianzas, y otras entidades que, conforme la ley. esten

                           sujetas a la vigilancia e inspeccion de la Superintendencia de Bancos; de los

                                                                                                                                                                Psgina 6 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARIA GENERAL                                                      Dictamen No. 128·2025
                        DE LA                                                            Exp. 2025-05189
                                                                                                     NLMO/la
PRESIDENC IA DE LA REPUBLICA

                    G UATI:.MALA, C . A

      directores, funcionarios superiores y representantes legales de las entidades
      referidas, asi como de auditores extemos, agentes de seguros, y otros que sean

     necesarios para el cumplimiento de sus fines; p) Solicitar a la autoridad que
     corresponda la /iquidacion 0 la declaratoria de quiebra de entidades sujetas a su

      vigilancia e inspeccion, en los casos que proceda de conformidad con la ley; q)
      Proporcionar la informacion estadistica 0 datos de indole financiera que requiera la
      Junta Monetaria, el Banco de Guatemala 0 el tribunal competente; r) Participar y
      formar parte de organismos, asociaciones, entidades y foros intemacionales de

     supervision, asi como poder suscribir y adherirse a declaraciones emitidas por

      ilstos, de conformidad con la ley; s) Intercambiar informacion con otras entidades
      de supervision, nacionales 0 extranjeras, para propositos de supervision; t)
      Denunciar, ante autoridad competente, los hechos que puedan tener caracter
      delictuoso, acerca de los cuales tenga conocimiento por razon de sus actividades,

     para 10 cual queda autorizada para proporcionar informacion que identifique a
     depositantes 0 inversionistas, cuando sea requerida judicialmente; u) Proponer a la

      Junta Monetaria los reglamentos, disposiciones y demas normativa que ilsta deba
      dictar, en materia de su competencia, de conformidad con la ley; v) Dictar las
      disposiciones necesarias para que las entidades supervisadas Ie remitan los
      informes, datos, antecedentes, estadisticas, y otros documentos sobre su situacion
      financiera; determinando el plazo y la forma 0 medio por el que dicha informacion
     Ie habra de ser remitida; y, w) Ejercer las demas funciones que Ie correspondan de
     acuerdo con las leyes, reglamentos y otras disposiciones aplicables".

     "Articulo 4. Direccl6n y representac/6n legal. EI Superintendente de Bancos es
      la autoridad administrativa superior de la Superintendencia de Bancos. Ejerce su
      representacion legal, tanto para actuar judicial como extrajudicialmente en el
     ambito de su competencia; en consecuencia, tiene las facultades para ejecutar los
     actos, otorgar y revocar mandatos y celebrar los contratos que sean del giro
     ordinario de la Superintendencia de Bancos, segun su naturaleza y objeto, de los
     que de ill se deriven y de los que con ella se relacionan".

5. EI Acuerdo Gubernativo Numero 80·2020 de fecha velnticuatro de junio de
     dos mil veinte, del Presidente de la Republica, Reglamento Organico Interno
     de la Secretaria General de la Presidencia de la Republica, norma:

     "Articulo 12. Direccl6n General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consult/vo. La
     Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo es responsable de la

    asesoria y consultoria legal y afines de la Secretaria General. Le corresponden las ~

     siguientes funciones: (...) c) Dictaminar sobre los expedientes y asuntos sometidos

     a su consideracion sobre los asuntos de su competencia (...)".

                                                                                Pagina 7 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                              Dictamen No. 128·2025
                                                                                                                       Exp. 2025-05189
                                                                                                                                   NLMO/la

                                                                            ANALISIS

                      De conformidad con 10 establecido en la Constitucion Politica de la Republica de
                      Guatemala, para la formacion de las leyes el Organismo Ejecutivo cuenta con iniciativa de
                      ley. En concordancia con 10 dispuesto en la Ley del Organismo Ejecutivo, corresponde a
                      los Ministerios de Estado preparar y presentar al Presidente de la Republica los proyectos
                      de ley.

                      En ese marco, el Ministro de Finanzas Publicas, atendiendo el ramo bajo su
                      responsabilidad, remitio el proyecto de iniciativa de ley, que tiene como proposito emitir la
                      Ley Integral Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del
                      Terrorismo. Esta iniciativa tambien contempla reformas al Codigo de Comercio de
                      Guatemala, Ley Contra la Delincuencia Organizada, Ley que Regula los Servicios de
                      Seguridad Privada y el Codigo de Notariado. Asimismo, propone la derogatoria del
                      Decreto Numero 67·2001 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley Contra el
                      Lavado de Dinero u Otros Activos, y el Decreto Numero 58·2005 del Congreso de la
                      Republica de Guatemala, Ley para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo,
                      sustituidas por la emision de la nueva legislacion que se pretende sea emitida.

                      De conformidad con 10 establecido en la referida norma constitucional, las actividades
                      monetarias, bancarias y financieras, estaran organizadas bajo el sistema de banca
                      central, el cual ejerce vigilancia sobre todo 10 relativo a la circulacion del dinero y la deuda
                      publica, dirigira este sistema la Junta Monetaria, de la que depende el Banco de
                      Guatemala.

                      La Superintendencia de Bancos en ejercicio de la competencia que constitucionalmente Ie
                      corresponde, como parte del sistema mencionado en el parrafo anterior, concluye que el
                      anteproyecto de Ley armoniza el cuerpo normativo contra el lavado de dinero u otros
                      activos y del financiamiento del terrorismo en uno solo, fortaleciendo el marco normativo
                      actual, acorde con los Estandares Internacionales del Grupo de Accion Financiera (GAFI)
                      y a las Convenciones de Viena, Palermo, Merida, Interamericana contra el Terrorismo y
                      otros Convenios relacionados con la tipificacion de los delitos de lavado de dinero u otros
                      activos y financiamiento del terrorismo; ademas se fortalece el trabajo articulado entre
                      autoridades competentes, creando un ente a nivel nacional que coordine las politicas de
                      Estado relacionadas con la prevencion y represion del delito de lavado de dinero u otros
                      activos y del financiamiento del terrorismo.

                      AI respecto, las Direcciones de Asuntos Juridicos de la Direccion General de Asuntos
                      Juridicos Tratados Internacionales y Traducciones del Ministerio de Relaciones Exteriores,
                      Asuntos Juridicos del Ministerio de Economia y de Asuntos Juridicos del Ministerio de
                      Gobernacion emitieron opinion conjunta favorable dentro del ambito de competencia de
                      cada institucion, considerando que la iniciativa de ley de ajusta al ordenamiento juridico
                      vigente. En consecuencia, concluyen que su implementacion resulta viable, pertinente y

                                                                                                                                                                Pagina 8 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

        SECRETARIA G!oNERAL                                                     Dictamen No. 128·2025
                        DE LA                                                            Exp. 2025·05189
                                                                                                     NLMO/la
PRESIDENCIA DE LA REPUBLIC A

                   G UATEMALA C . A

necesaria para regular la prevencion y represion dellavado de dinero u otros activos y del
financiamiento del terrorismo.

P~r su parte, la Direccion de Asesoria Juridica del Ministerio de Finanzas Publicas, ente
rector que forma parte de la Junta Monetaria, opino que conforme la Constitucion Politica
de la Republica de Guatemala, es facultad del Organismo Ejecutivo la de presentar
iniciativa de ley al Congreso de la Republica. Asimismo, sefialo que con la implementacion
de la normativa dispuesta en el proyecto de iniciativa de ley relacionado, se contaria con
un instrumento legal actualizado en beneficio de la estabilidad financiera y la integridad
economica del pais, por 10 que el referido proyecto cumple con los requisitos formales.

En relacion al proyecto de iniciativa de ley que obra dentro del expediente, objeto del
presente analisis, el mismo tiene asidero legal para su procedencia y no contraviene a la
Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, p~r 10 que se estima conveniente
continuar con el tramite administrativo respectivo.

                                                      DICTAMEN

La Direccion General de Asuntos Juridicos y Cuerpo Consultivo, derivado del analisis
efectuado al expediente administrativo, en observancia de las normas constitucionales,
ordinarias y reglamentarias aplicables, teniendo a la vista los pronunciamientos favorables
emitidos p~r parte de las dependencias del Ministerio de Finanzas Publicas que tuvieron
intervencion en el asunto, estima PROCEDENTE someter a consideracion y firma del
Presidente de la Republica de Guatemala el proyecto de iniciativa de Ley Integral Contra
el Lavado de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo, y su posterior
remision al Congreso de la Republica de Guatemala, con base al razonamiento siguiente:

   I. Que la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala establece que el
          Organismo Ejecutivo cuenta con iniciativa de ley, funcioli que corresponde ejercer
         al Presidente de la Republica mediante su presentacion al Congreso de la
         Republica.

  II. Que al Ministerio de Finanzas Publicas Ie corresponde presentar y refrendar las
         iniciativas de ley presentadas al Congreso de la Republica, asi como los decretos,
         acuerdos 0 reglamentos dictados por el Presidente de la Republica, relacionados
         con su despacho.

 III. Que el Ministerio de Finanzas Publicas, atendiendo el ramo bajo su
         responsabilidad, remitio el proyecto de iniciativa de ley, que tiene como prop6sito
         emitir la Ley Integral Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y el
         Financiamiento del Terrorismo; y mediante la cual se reforman el Codigo de
         Comercio de Guatemala. la Ley Contra la Delincuencia Organizada, la Ley que
         Regula los Servicios de Seguridad Privada y el Codigo de Notariado; asi como se
         derogan el Decreto Numero 67·2001 del Congreso de la Republica de Guatemala,

                                                                                                                                   Pagina 9 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                              Dictamen No. 128-2025
                                                                                                                       Exp. 2025-05189
                                                                                                                                   NLMOlla

                                Ley Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos, y el Decreto Numero 58-2005 del
                                Congreso de la Republica de Guatemala, Ley para Prevenir y Reprimir el
                                Financiamiento del Terrorismo.

                      Las partes del presente dictamen deben interpretarse de forma integral y conforme a su
                      contexto, tomando en consideraci6n el articulo 3 del Decreto Numero 119-96 del
                     Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de 10 Contencioso Administrativo. EI
                      presente documento contiene un analisis tecnico-juridico de las actuaciones sometidas a
                      conocimiento, y no prejuzga sobre cuestiones tecnicas. financieras. presupuestarias 0 de
                      cualquier otra indole.
                      De suscribirse el proyecto de iniciativa de ley por el Presidente de la Republica, el mismo
                      debera ser refrendado por el Ministro de Finanzas Publicas, de conformidad con los
                      articulos 194 literal c) de la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala; y 27 literal
                      j) del Decreto Numero 114-97 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley del
                      Organismo Ejecutivo.

                              Adjunto: Expedlente que consta de 56 folios +ex6 po iCI6nide[mo: tl as en 5 folios adicionales + proyecto de iniciatlva de ley en
                              56 folios adiclonales + 1 CD adiclOMal.

          =......J.}..

                                             UcdIi.JbIldida

                                                                     ,..c.,.

                                         ~o-I"II="1l1.c9flloa

                                                                              Vo.Bo.

      SUBSECflETAlUO GEi'lERA~      ,

DE LA PRES:DENCtA flE tA RepUBLICA  /

                                           Pagina 10 de 10
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTC:RIO DC: flNANZAS PUBLICAS

                                     GUATeMALA, c. A.

                             LEV INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS V EL
                                                        FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

                                                                EXPOSICION DE MOTIVOS

                      Con base en las facultades que otorga el articulo 183 inciso g) de la Constitucion Politica
                      de la Republica de Guatemala y el articulo 7 del Decreto Numero 114-97 del Congreso de
                      la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo, a continuacion se propone la
                      "LEV INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS V EL
                      FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO", con el fin de fortalecer los regimenes de
                      prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del
                      terrorismo, con los consiguientes beneficios para el Estado de Guatemala, su economia y
                      sistema financiero, atendiendo ademas las Recomendaciones del Grupo de Accion
                      Financiera (GAFI).

                      I. ANTECEDENTES

                      Desde el ario 2001 se encuentra en vigor la Ley Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos ,
                      Decreto Numero 67-2001 , del Congreso de la Republica de Guatemala, cuyo objeto es
                      prevenir, controlar, vigilar y sancionar dicho delito. Un hecho trascendental en la referida
                      ley fue la creacion de la Intendencia de Verificaci6n Especial (IVE) dentro de la estructura
                      organica de la Superintendencia de Bancos, con las funciones y atribuciones establecidas,
                      las que, en virtud de las Recomendaciones del GAFI , Ie confieren la calidad de Unidad de
                      Inteligencia Financiera (UIF) de Guatemala. Por otra parte, con el proposito de adoptar
                      medidas para combatir el financiamiento del terrorismo, en el ario 2005 entr6 en vigor la
                      Ley para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo , Decreto Numero 58-2005
                      del Congreso de la Republica de Guatemala.

                      En el ario 2010 mediante Acuerdo Gubernativo Numero 132-2010 se creo una comisi6n con
                      el objeto de coordinar los esfuerzos y la cooperaci6n interinstitucional entre las entidades
                      del Estado que participan dentro de la estructura legal de la prevenci6n, control, vigilancia
                      y sanci6n de los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo,
                      actualmente denominada Comisi6n Presidencial de Coordinacion de los Esfuerzos Contra
                      el Lavado de Dinero u Otros Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento
                      de la Proliferaci6n de Armas de Destrucci6n Masiva en Guatemala (COPRECLAFT),
                      presidida y coordinada por la Vicepresidencia de la Republica de Guatemala, de la que, el
                      Intendente de Verificacion Especial ejerce la Secretaria Tecnica. Esta comisi6n tiene como
                      prop6sito coadyuvar al efectivo cumplimiento de la ley dentro de un sistema nacional de
                      prevencion, respetando la competencia legal y la autonomia de cada entidad.

                      Si bien es cierto que los cuerpos legales siguen vigentes, la forma de comisi6n de los delitos
                      tipificados en estas ha evolucionado globalmente, valiendose de otras actividades
                      econ6micas actualmente no reguladas, nuevos mecanismos, tecnologias, estructuras y en
                      general, mayores niveles de sofisticaci6n que facilitan a los delincuentes, de alguna
                      manera, superar los controles existentes y evadir las sanciones.

                     II. ESTANDARES INTERNACIONALES:

                      EI Estado de Guatemala ha firmado y ratificado diversas convenciones relacionadas , entre
                      otras, con la prevenci6n del lavado de dinero y del financiamiento del terrorismo, entre las
                      que se encuentran:

                                                                               Pagina 1 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                            MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

                                                        GUATeMALA, C. A.

                           a) Convencion de las Naciones Unidas Contra el Triifico llicito de
                                Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas (Convencion de Viena): aprobada
                                por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 69-90

                            emitido el 29 de noviembre de 1990 y ratificada por el Presidente de la Republica

                                en instrumento del4 de diciembre 1990, adquiriendo vigencia el20 de diciembre de
                                ese mismo alio.

                           b) Convencion de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada
                                Transnacional (Convencion de Palenno): aprobada por el Congreso de la
                                Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 36-2003 emitido el19 de agosto
                                de 2003 y ratificada por el Presidente de la Republica en instrumento del 1 de
                                septiembre de 2003, adquiriendo vigen cia el 15 de septiembre de ese mismo ano.

                           c) Convencion de las Naciones Unidas Contra la Corrupcion (Convencion de
                                Merida): aprobada por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante
                                Decreto Numero 91-2005 emitido el 24 de noviembre de 2005 y ratificada por el
                                Presidente de la Republica en instrumento del 14 de diciembre de 2005, adquiriendo
                                vigencia el 22 de diciembre de ese mismo alio.

                           d) Convenio Internacional para la Represlon de la Financiacion del Terrorlsmo:
                                aprobado por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero
                                71 -2001 emitido el 29 de noviembre de 2001 y ratificado por el Presidente de la
                                Republica en instrumento del 10 de diciembre de 2001, adquiriendo su vigen cia el
                                18 de diciembre de ese mismo alio.

                          e) Convencion Interamericana Contra el Terrorismo: aprobada por el Congreso de
                                la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 57-2005 emitido el 31 de
                                agosto de 2005 y ratificada por el Presidente de la Republica en instrumento del 26
                                de septiembre de 2005, adquiriendo su vigencia el 6 de octubre de ese mismo alio.

                         f) Carta de las Naciones Unidas: suscrita por Guatemala el26 de junio de 1945 como
                               uno de los miembros fundadores de la Organizacion y ratificada por el Presidente
                               de la Republica en instrumento del 21 de noviembre 1945. De conformidad con 10
                               establecido en el articulo 25 de la Carta de las Naciones Unidas, los miembros de
                               Naciones Unidas han convenido aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de
                                Seguridad y, en ese sentido, las resoluciones que el mismo ha adoptado en materia
                              de terrorismo, financiamiento del terrorismo y del financiamiento y proliferaci6n de
                               arrnas de destrucci6n masiva. Asimismo , se ha impuesto un sistema de sanciones
                               financieras dirigidas a personas y entidades que se relacionan con dichas
                               actividades.

                                                                                Pagina 2 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

                                                        GUATeMALA, c. A.

                      En cuanto a los estandares internacionales, el Grupo de Acci6n Financiera (GAFI),
                      organismo intergubernamental creado en 1989 con el prop6sito de desarrollar politicas que
                      ayudan a combatir el blanqueo de capitales, el financiamiento del terrorismo y la
                      proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva, estableci6 estandares internacionales con el
                      fin de prevenir estas actividades y mitigar el dario que causan a la sociedad. Para que esta
                      lucha sea eficaz, se requiere que todos los paises actuen de forma coordinada. En un
                      mundo globalizado, resulta imprescindible adoptar una visi6n compartida que permita
                      enfrentar redes delictivas transnacionales que trascienden fronteras y superan los
                      esfuerzos aislados.

                      EI GAFI ha emitido desde 1990 una serie de recomendaciones legales, reglamentarias y
                      operativas que los paises deben adoptar, las cuales son revisadas peri6dicamente, siendo
                      las mas reciente, la correspondiente al ario 2012.

                    III. EFECTOS SIGNIFICATIVOS PARA GUATEMALA

                      Diversos organismos internacionales, entre ellos el Grupo de Acci6n Financiera (GAFI), el
                      Grupo de Acci6n Financiera de Latinoamerica (GAFILAT) y la Oficina de las Naciones
                      Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), han alertado que el lavado de dinero u otros
                      activos es un problema mundial y constituye una grave amenaza a la integridad econ6mica
                      y democratica de los Estados, con amplios efectos en los ambitos econ6mico, social e
                      institucional .

                      Dentro de los efectos econ6micos, destaca su impacto en la estabilidad financiera, ya que
                      puede provocar crisis bancarias y distorsionar los mercados. Ademas, reduce los ingresos
                     fiscales mediante la evasi6n de impuestos, 10 que limita los recursos para servicios publicos
                      como salud, educaci6n e inversi6n en eJ desarrollo de los paises. Asimismo, distorsiona
                      mercados al inflar el valor de activos como bienes raices 0 articulos de lujo, pudiendo
                      generar burbujas econ6micas. La percepci6n de un pais como una jurisdicci6n no
                      cooperante en materia de lavado de dinero tam bien disuade la inversi6n extranjera,
                      afectando su crecimiento econ6mico a largo plazo.

                      En cuanto a los efectos sociales, la comisi6n de estos delitos fomenta la desigualdad social
                      y la criminalidad, permitiendo a organizaciones criminales financiar actividades como el
                     trafico de drogas, armas, trata de personas y terrorismo, y contribuyendo a la informalidad
                      econ6mica. Esto perpetua ciclos de violencia, especialmente en comunidades vulnerables,
                      y erosiona la confianza publica en las instituciones encargadas de prevenir estos delitos.

                     En 10 politico, ademas de debilitar la gobernanza, facilitan la corrupci6n sistemica,
                     permitiendo sobornos a funcionarios publicos y politicos, como se refleja anualmente en el
                      Indice de Percepci6n de Corrupci6n de Transparencia Internacional. Los paises con
                      sistemas debiles se arriesgan a sanciones 0 a ser incluidos en listas grises del GAFI 0 las
                     que emite la Uni6n Europea, 10 que afecta su reputaci6n y relaciones internacionales.

                      Es importante remarcar que el lavado de dinero u otros activos y el financiamiento del
                     terrorismo siguen siendo motivo de preocupaci6n para la comunidad internacional, debido
                     a su impacto transversal. Por ello, se hace necesario incorporar a la legislaci6n nacional
                     las mejores y mas recientes practicas internacionales, recogidas en las 40
                     Recomendaciones del GAFI, asi como en los tratados internacionales ratificados por el
                     Estado de Guatemala.

                                                                               Pagina 3 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

                                           GUATI::MALA, c. A.

                      En 2015 Guatemala, como miembro de GAFILAT, fue objeto de una evaluacion por parte
                      de dicho organismo en conjunto con el Grupo de Accion Financiera del Caribe (GAFIC). En
                      noviembre de 2016, fue emitido el Informe de Evaluacion Mutua de la Republica de
                     Guatemala, en el cual se analiza el nivel de cumplimiento tecnico de las 40
                      Recomendaciones del GAFI, asi como la efectividad del sistema nacional de prevencion y
                      represion del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo. EI informe incluyo
                      recomendaciones para fortalecer dicho sistema, aumentar la transparencia y facilitar
                      acciones contra el uso ilicito del sistema financiero.

                      En definitiva, el Estado de Guatemala necesita con urgencia un marco juridico integral,
                      actua lizado y robusto que permita prevenir, detectar y sancionar eficazmente el lavado de
                      dinero y el financiamiento del terrorismo , asi como recuperar activos de origen ilicito. No se
                      trata solo de una necesidad interna, sino de un compromiso internacional que el pais ha
                      asumido, cuyo cumplimiento sera evaluado nuevamente en el ario 2027 por el GAFILAT a
                      efecto de determinar si las brechas identificadas en la ultima evaluacion mutua han side
                      atendidas p~r el pais.

                      Aprobar una normativa integral, alineada con los estandares internacionales fortalecera la
                      integridad financiera del pais y enviara una serial clara de voluntad politica en favor de la
                      transparencia, la seguridad y el cumplimiento de nuestras obligaciones como Estado. Lo
                      anterior motiva y justifica la presentacion de esta iniciativa de ley, que incorpora un enfoque
                      integral frente a estas amenazas, articulando medidas preventivas, mecanismos de control
                      y sanciones efectivas.

                    IV. FINALIDAD Y CONTENIDO DE LA INICIATIVA DE LEY

                      La finalidad de esta iniciativa es modernizar, fortalecer y unificar el regimen administrativo
                      preventivo y la represion del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del
                     terrorismo, en un solo instrumento juridico alineado con 10 establecido en los Estandares
                      Internacionales del GAFI, Tratados y Convenios Internacionales firmados y ratificados por
                      Guatemala, asi como con las mejores practicas nacionales e internacionales. Todo esto
                      con el proposito de proteger la estabilidad y solidez del sistema financiero guatemalteco y
                      fomentar el desarrollo de la economia nacional.

                     En virtud de 10 anterior, resulta indispensable realizar la actualizacion, el fortalecimiento y
                      la unificacion del regimen administrativo preventivo del lavado de dinero u otros activos y
                      del financiamiento del terrorismo , asi como la definicion precisa del regimen represivo de
                      tales delitos, contenidos en un unico cuerpo legal que respond a a los compromisos
                      internacionales adquiridos p~r el Estado de Guatemala y a las mejores practicas
                      internacionales en la materia. Este nuevo marco juridico, desde un enfoque de integralidad,
                      contribuira a salvaguardar la estabilidad y solidez del sistema financiero guatemalteco y a
                      promover el crecimiento econ6mico nacional, ademas de proveer certeza juridica a la
                      inversi6n, tanto nacional como extranjera.

                      Con la actualizaci6n y fortalecimiento del sistema nacional de prevencion y represi6n del
                      lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo que se prop~ne , el pais
                      obtendra beneficios sustanciales para su economia y sistema financiero.

                      A continuaci6n, se describe de forma general el contenido de la iniciativa propuesta:

                                                                           Pagina 4 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                            MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

                                     GUATeMALA, c. A .

                           1. Desarrollo de disposiciones generales, que incluyen tanto el objeto como las
                                definiciones aplicables en el marco de la iniciativa, delimitando claramente su ambito
                                de aplicacion.

                           2. Actualizacion del regimen de Personas Obligadas, considerando la naturaleza de
                                sus actividades y las vulnerabilidades al riesgo de lavado de dinero u otros activos
                                y financiamiento del terrorismo; asi como los procedimientos para su registro,
                                actualizacion y cancelacion de estas.

                           3. Establecimiento del regimen administrativ~ preventivo a implementar por las
                                Personas Obligadas, el que incluye la administracion basada en el riesgo de lavado
                                de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo al que estan expuestas,
                                dependiendo de la naturaleza, volumen y complejidad de sus actividades.

                           4. Otorgamiento de facultades a las Personas Obligadas, para que, bajo un enfoque
                                basado en riesgo, evaluen la existencia, idoneidad e implementacion de medidas de
                                gestion y mitigacion del riesgo de lavado de dinero u otros activos y financiamiento
                                del terrorismo, acordes a la naturaleza y volumen de sus operaciones y las
                                correspondientes medidas correctivas.

                           5. Regulacion del Consejo Nacional de Coordinacion de los Esfuerzos contra el Lavado
                                de Dinero u Otros Activos, del Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de
                                la Proliferacion de Armas de Destruccion Masiva en Guatemala, para que realice la
                                coordinacion nacional de acciones interinstitucionales enfocadas a que el pais
                                identifique, evalue y comprenda adecuadamente su exposicion a los riesgos y
                                amenazas en la materia objeto de la ley propuesta y en consecuencia, se adopten
                                politicas y demas acciones para su mitigacion.

                           6. Se enfatiza en la naturaleza juridica de la Intendencia de Verificacion Especial (lVE)
                                como la Unidad de Inteligencia Financiera del pais.

                           7. Implementacion de un regimen sancionatorio eficaz, proporcional y disuasivo para
                                las Personas Obligadas, en caso de incumplimiento del regimen administrativo
                                preventivo establecido.

                           8. Establecimiento de disposiciones legales de caracter represivo , desarrollando los
                               tipos penales de lavado de dinero u otros activ~s , financiamiento del terrorismo y
                                trasiego de dinero; asi como la incorporacion de un procedimiento para el
                                congelamiento de bienes que puede derivarse de las designaciones efectuadas par
                                el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en el marco de las sanciones
                                financieras dirigidas para la prevencion del terrorismo y del financiamiento de la
                                proliferacion de armas de destruccion masiva. Adicionalmente, se aclara que los
                                actos en el ejercicio de los derechos a la manifestacion, la libertad de expresion, la
                                libertad de asociacion y participacion politica, no constituiran terrorismo.

                           9. Propuestas de reformas legales complementarias a otras normas vigentes .

                                                                               Pagina 5 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                            MINISTE:RIO DE: flNANZAS PUBLICAS

                                    GUATeMALA, c:. A.

                                                    DECRETO NUMERO

                            EL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA
                                                      CONSIDERANDO:

                    Que de conformidad con la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala, el
                    Estado se organiza para proteger a la persona y a la familia, constituyendo, su fin
                    supremo, la realizaci6n del bien com un y, su deber fundamental, garantizarle a los
                    habitantes de la Republica, entre otros valores, la justicia, la seguridad, la paz y el
                    desarrollo integral de la persona.

                                                      CONSIDERANDO:

                    Que el Estado de Guatemala enfrenta la amenaza de la delincuencia organizada
                    de manera decidida y, por 10 tanto, es necesario actualizar, fortalecer y unificar el
                    regimen administrativo preventivo y la represi6n del lavado de dinero u otros
                    activos y del financiamiento del terrorismo, en un solo instrumento juridico, de tal
                    manera que sea conteste con los estfmdares y las mejores practicas nacionales e
                    internacionales, se proteja la estabilidad y solidez del sistema financiero
                    guatemalteco y el correcto desarrollo de la economia naeional evitando
                    distorsiones.

                                                      CONSIDERANDO:

                    Que en el marco de los convenios y tratados internacionales aprobados y
                    ratificados por el Estado de Guatemala, se han reconocido las iniciativas de
                    organizaciones multilaterales en la prevenci6n y represi6n del lavado de dinero u
                    otros activos y del financiamiento del terrorismo, entre elias las recomendaciones
                    del Grupo de Acci6n Financiera (GAFI), como lineamientos a ser utilizados para
                    establecer un regimen interno preventivo y represivo de dichos ilicitos.

                                                         PORTANTO:

                   En ejercicio de las atribuciones que Ie confiere el articulo 171, literal a), de la
                   Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala.

                                                           DECRETA:

                                                                     La siguiente:
                      LEY INTEGRAL CONTRA El LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y El

                                                  FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO
                                                                        TiTULO I

                                                                    Pal!ina 1 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                    GUAT~MALA, c:. A.

                                                      DISPOSICIONES GENERALES

                    Articulo 1.- Objeto. La presente Ley se declara de interes publico y tiene p~r objeto
                    regular la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activ~s y del
                    financiamiento del terrorismo, estableciendose un regimen administrativ~ preventivo
                    que deberim observar las Personas Obligadas; las funciones y atribuciones de las
                    autoridades competentes; asi como, la tipificacion y sancion de los delitos
                    respectivos.

                    Articulo 2.- Definiciones. Para los efectos de la presente Ley, los terminos que
                    aparecen en la misma se entenderan en el sentido que a continuacion se indica:

                    a) Beneficiario Final: Persona individual que, en ultima instancia y p~r cualquier
                         medio 0 mecanisme se beneficia de las relaciones de negocios, ejerce el control
                         efectivo, 0 ambas, de las personas juridicas 0 estructuras juridicas, ya sea p~r
                         medio de la titularidad 0 propiedad del capital, participacion en la persona
                         juridica 0 estructura juridica 0 cualquier otro medio en forma directa 0 indirecta.

                         La propiedad y el control en ultima instancia se refieren a situaciones en las que
                         el beneficiario final controla a una persona juridica 0 estructura juridica de
                         manera directa 0 indirecta, solo 0 conjuntamente, incluso a traves de una
                         cadena de propiedad 0 p~r medio de la toma de decisiones.

                    b) Cliente: Persona individual, persona juridica 0 estructura juridica con
                         personalidad, con la cual se establece, mantiene 0 ha mantenido, una relacion
                         de negocios, a la cual se Ie proporciona 0 presta cualquier bien, producto 0
                         servicio, de forma habitual u ocasional, derivado del giro de los negocios 0
                         actividades de la Persona Obligada, independientemente de como se Ie
                         denomine.

                 c) Contratista y Proveedor del Estado -CPE-: Persona individual 0 juridica,

                         nacional 0 extranjera, que, sin importar la modalidad de la adquisicion publica,
                         suscriba un contrato, provea 0 venda bienes, suministros, obras, servicios 0
                         arrendamientos al Estado 0 a cualquiera de las entidades, instituciones 0
                         sujetos indicados en la ley de la materia.

                   d) Debida Diligencia del Cliente: Proceso de analisis realizado conforme al
                         conjunto de normas, politicas, procedimientos y controles, asi como cualquier
                         medida general 0 especifica, que permita a las Personas Obligadas identificar,
                         conocer y verificar la identidad de sus clientes, de quienes actUan en nombre
                         de estos y la de los beneficiarios finales de los clientes, el proposito de la

                                                                                     Pagina 2 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GUATE:MALA. c. A.

                          relacion de negocios, asi como de las transacciones u operaciones habituales
                          u ocasionales que Ueven a cabo.

                    e) Estructura Juridica: Forma de integraci6n 0 asociacion de personas juridicas
                          o individuales que constituyen su organizacion y ejercicio de conformidad con
                          las leyes aplicables de la Republica de Guatemala 0 del pais 0 jurisdiccion bajo
                          cuyas leyes se regulen, sin importar su naturaleza, incluidos los fideicomisos y
                          fundaciones. Incluye aqueUas que no necesariamente hayan side formalizadas
                          como personas juridicas.

                    f) Persona Expuesta Politicamente -PEP-: Persona individual quien desempena
                          o haya desempenado un cargo publico relevante en Guatemala 0 en otro pais,
                          o aquella persona que tiene 0 se Ie ha confiado una funcion prominente en una
                          organizacion intemacional, asi como los dirigentes de partidos politicos
                          nacionales y de otro pais que por su perfil estan expuestos a riesgos inherentes
                          a su nivel 0 posicion jerarquica.

                    g) Relacion de Negocios: Cualquier relacion contractual, profesional, comercial,
                          de servicios 0 de cualquier otra indole, entre la Persona Obligada y el cliente.

                    h) Riesgo de lavado de dinero u otros activ~s, financiamlento del terrorismo
                         y/o financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva: Es
                          la contingencia de perdida, dano u otra consecuencia adversa a que esta
                         expuesta la Persona Obligada, de ser utilizada directa 0 indirectamente para
                         actividades de lavado de dinero u otros activ~s, financiamiento del terrorismo
                         y/o financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva. Para
                         efectos de la presente Ley podra denominarse Riesgo LD/FT/FPADM.

                    i) Transaccion: Cualquier operacion 0 acto realizado, por un cliente 0 por cuenta
                         o en beneficio de este, con las Personas Obligadas.

                    j) Transaccion Inusual: Es aquella operacion 0 acto cuyo monto, frecuencia 0
                         caracteristicas no guardan relacion con el perfil del cliente previamente
                         establecido por la Persona Obligada.

                    k) Transaccion Sospechosa: Es aquella transaccion inusual, concluida 0 no,
                         debidamente examinada y documentada por la Persona Obligada, que, tras
                         analizarla y lIevar a cabo las medidas de debida diligencia del cliente, determina
                         que carece de fundamento economico 0 legal evidente 0 que, a pesar de tener
                         una apariencia de legalidad, la Persona Obligada sospeche 0 tenga motivos
                         razonables para sospechar que los fondos proceden 0 se destinan para una
                         actividad delictiva 0 estan relacionados con el financiamiento del terrorismo.

                                                                                      Pagina 3 de 56

                               ,
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

                                           GUAT~MALA, c. A.

                    I) Transferencia de Fondos: Cualquier operacion bancaria 0 no bancaria, lIevada
                         a cabo por un ordenante, por cualquier medio, incluyendo medios electronicos,
                         con el objeto de hacer disponible una suma de dinero tanto en el territorio
                         nacional como fuera de el, a una persona denominada beneficia ria que puede
                         ser el mismo ordenante.

                    m) Transferencia de Valores: Cualquier operacion lIevada a cabo por un
                         ordenante, por cualquier medio, incluyendo medios electronicos, con el objeto
                         de hacer disponible documentos titulos 0 certificados, acciones, titulos de
                         credito tipicos 0 atipicos, que incorporen 0 representen, segun sea el caso,
                         derechos de propiedad, de credito 0 de participacion ya sea que se hayan
                         creado, emitido 0 se puedan negociar mediante anotaciones en cuenta, 0
                         instrumentos financieros, fisicos 0 desmaterializados, tanto en el territorio
                         nacional como fuera de el, a una persona denominada beneficia ria que puede
                         ser el mismo ordenante.
                                                                     TiTULO ((

                    DEL REGIMEN ADMINISTRATIVO PREVENTIVO DE PERSONAS OBLIGADAS
                                                                   CAPiTULO I

                                                   DE lAS PERSONAS OBLIGADAS
                    Articulo 3.- Personas Obligadas. Para los efectos del cumplimiento de las
                    obligaciones establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas
                    disposiciones aplicables, se consideran Personas Obligadas las siguientes:
                    a) Entidades sujetas a la vigilancia e inspeccion de la Superintendencia de Bancos,

                         para el caso de las entidades aseguradoras, se consideran Personas Obligadas
                         unicamente aquellas que se dedican a la contratacion de seguros del ramo de
                         vida 0 personas en sus distintas modalidades; asi como las que se dedican a la
                         contratacion de seguros de caucion.
                    b) Las personas que, sin estar sujetas a la vigilancia e inspecci6n de la
                         Superintendencia de Bancos, realizan actividades de caracter financiero, de
                         conformidad con 10 establecido en los incisos siguientes:
                       1. Las personas individuales 0 juridicas que se dediquen a cualesquiera de las

                              actividades siguientes:
                              i. Emision u operacion de la~ela de credilo.

                                                                                      Pagina 4 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS
                                             CJUATE:MALA, c. A.

                              ii. Operaciones sistematicas 0 sustanciales de canje de cheques.
                            iii. Emision u operacion de medios de pago, tales como tarjetas de debito,

                                    cheques de viajero, giros postales y dinero electronico, entre otros.
                              iv. Custodia y/o movilizacion de capitales, fondos y/o valores.
                              v. Compraventa de divisas.
                             vI. Corretaje 0 intermediacion en la negociacion de valores y/o derivados.
                            vii. Corretaje 0 intermediacion de manera independiente para la

                                    contratacion de seguros del ramo de vida 0 personas en sus distintas
                                    modalidades; asi como para la contratacion de seguros de caucion.
                            viii. Otorgamiento de prestamos bajo cualquier modalidad y para cualquier
                                    fin, incluyendo de manera no taxativa, creditos personales, creditos
                                    prendarios, hipotecarios, microcreditos y financiamiento de capital de
                                    trabajo u operaciones comerciales.
                             ix. Operaciones de descuento u operaciones de factoraje.
                              x. Operaciones de leasing.
                             xi. Otras formas de inversion, administracion 0 gestion, de fondos 0 de
                                    dinero en nombre de terceros.
                            xii. Transferencia de fondos 0 transferencia de valores.
                         2. Las Cooperativas que realicen operaciones de ahorro y credito, 0
                               transferencia de fondos y transferencia de valores, independientemente de
                               su tipo 0 denominacion.
                         3. Las casas de empeno.
                    c) Las personas que realizan actividades comerciales 0 de servicios, establecidas
                         en los incisos siguientes:
                         1. Las personas individuales 0 juridicas que se dediquen a cualesquiera de las
                               actividades siguientes:
                            i. La promocion e intermediacion inmobiliaria 0 compraventa de bienes
                                  inmuebles.

                                                                              Pagina 5 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST'C:RIO D'C: flNANZAS PUBLICAS

                                       GUAT~MALA. c:. A.

                            ii. La promocion, intermediacion 0 compraventa de vehiculos automotores,
                                  terrestres, maritimos 0 aereos.

                          iii. Comercio en efectivo de obras de arte, antigoedades, joyas, piedras 0
                                  metales preciosos. de conformidad con 10 establecido en la
                                  Reglamentacion de la presente Ley.

                           iv. Servicio de blindaje 0 compraventa de bienes blindados de cualquiertipo;
                                  o cualquier servicio que implique el uso de vehiculos automotores
                                  blindados.

                            v. Prestar servicios, por instrucciones 0 a favor de sus clientes 0 terceros,
                                  relacionados con cualesquiera de las actividades siguientes:
                                  a) Creacion de personas juridicas 0 estructuras juridicas;
                                  b) Actuacion p~r si mismo 0 a traves de terceros, como titular de
                                        acciones, socio, asociado 0 fundador de personas juridicas 0 como
                                        el equivalente a un fiduciario en una estructura juridica;

                                  c) Actuacion por si mismo 0 a traves de terceros como director,
                                        miembro del consejo de administracion 0 junta directiva,
                                        administrador unico, secreta rio, apoderado 0 representante legal de
                                        personas juridicas, con excepcion de aquellos que sean
                                        exclusivamente mandatarios judiciales;

                                  d) Provision de direccion fisica, para que figure como domicilio fiscal,
                                        postal 0 sede de personas juridicas 0 estructuras juridicas.

                           vi. Loterias, rifas, bingos, quinielas, concursos 0 sistemas de vaticinios
                                  deportivos y similares autorizados legalmente, independientemente de la
                                  denominacion 0 modalidad que utilicen para el efecto, de conformidad
                                  con 10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

                          vii. Los Proveedores de Servicios de Activos Virtuales, de conformidad con
                                  10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

                         2. Los profesionales universitarios, que presten servicios de tipo juridico,
                               economico, contable y de auditoria, de forma individual 0 asociada, sin que
                               medie relacion laboral con el cliente respectiv~, en aquellos casos en los
                               que se prepare para un cliente 0 se lIeve a cabo en nombre 0 representacion
                               del cliente, cualesquiera de las actividades siguientes:

                                                                                     Pagina 6 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINIST!CRIO D!C flNANZAS PUBLICAS

                     GUAT~MALA, C. A.

i. Compraventa, cesion, perm uta, enajenacion, gestion 0 actos
     equivalentes, sobre bienes inmuebles y/o derechos reales u otros
     derechos relacionados con bienes inmuebles;

ii. Administracion del dinero, valores u otros activos del cliente;

iii. Apertura y manejo de cuentas corrientes, de ahorro, de inversion, 0 de
      cualquier otro instrumento financiero;

iv. Actividades de contaduria y auditoria;

v. Organizacion de las aportaciones para la creacion, operacion 0
      administracion de cualquier persona juridica 0 estructura juridica;

vi. Creacion, administracion de, 0 gestion operativa en, personas juridicas 0
       estructuras juridicas;

vii. Custodia 0 teneduria de libros 0 registros de personas juridicas 0
       estructuras juridicas;

viii. Compraventa 0 enajenacion de acciones, aportaciones u otras formas de
        participacion de personas juridicas 0 estructuras juridicas,
        independientemente de su forma juridica.

3. Los notarios cuando autoricen escrituras matrices que contengan actos 0
     contratos relacionados con las actividades descritas en los numerales
     romanos i, ii, iii, v, vi Y viii del numeral 2 que antecede, de conformidad con
     10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

Articulo 4.- Incorporacion de nuevas actividades que confieran la calidad de
Personas Obligadas. La Superintendencia de Bancos, mediante resolucion
publicada por (mica vez en el Diario Oficial y en otro de mayor circulacion, podra
incorporar nuevas actividades que confieran la calidad de Personas Obligadas.

Dicha resolucion se fundamentara en informe emitido por la Intendencia de
Verificacion Especial, a la que podra denominarse solo como Intendencia 0 con las
siglas IVE, cuando se establezca la existencia de actividades vulnerables para el
lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo.

CAPiTULO II

DE LA INSCRIPCION DE PERSONAS OBLIGADAS                                         ~.

Pagina 7 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTC:RIO DC: flNANZAS PUBLICAS

                                                          GUATeMALA, C. A .

                    Articulo 5,- Inscripcion de Personas ObJigadas. Las Personas Obligadas
                    debenin inscribirse ante la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia
                    de Verificacion Especial, proporcionando para el efecto la informacion y cumpliendo
                    los requisitos en la forma y plazo establecidos en la Reglamentacion y demas
                    disposiciones que para el efecto emita dicha Intendencia.

                    La inscripcion antes indicada, no exime a las Personas Obligadas de obtener la
                    autorizacion, Iicencia 0 registro requeridos para realizar las actividades a que se
                    dedican, ni prejuzga sobre la licitud de las mismas.

                    EI hecho de que una Persona Obligada no cum pia con la obligacion de la
                    inscripci6n, no la exime del cumplimiento de las obligaciones que Ie correspond en
                    de conformidad con la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                    legales aplicables.

                    Articulo 6.- Disposiciones relacionadas con la inscripcl6n de Personas
                    ObJigadas. Las personas individuales 0 juridicas que no hayan solicitado su
                    inscripci6n y que la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de
                    Verificaci6n Especial, derivado del ejercicio de sus funciones y atribuciones, reciba
                    informaci6n que realizan la 0 las actividades que les confieren la calidad de Persona
                    Obligada, deberan presentar la informacion que esta Intendencia les requiera para
                    su inscripci6n, dentro de la forma y plazo que determine.

                    En caso las personas individuales 0 juridicas manifiesten que no realizan la 0 las
                    actividades que les confieren la calidad de Persona Obligada, deberan demostrarlo
                    fehacientemente ante la IVE, extremo que sera analizado y resuelto por la referida
                    Intendencia quien, de ser el caso, procedera a su inscripci6n.

                    En ambos casos, la Persona Obligada queda sujeta a la sanci6n administrativa por
                    incumplimiento, conforme 10 establecido en la presente Ley y su Reglamentaci6n.

                    Articulo 7.- Consulta. Cualquier persona podra consultar ante la Intendencia de
                    Verificaci6n Especial, si una persona individual 0 juridica se encuentra inscrita como
                    Persona Obligada; 10 anterior, conforme a los terminos y medios que para el efecto
                    disponga la Reglamentaci6n de la presente Ley.
                    En el caso que la consulta sea realizada por las Personas Obligadas, la misma no
                    eximira a estas de realizar la debida diligencia del cliente, de conformidad con 10
                    establecido en la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                    aplicables.

                                                                   CAPiTULO III

                                                                             Pagina 8 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

               GUAT~MALA. c. A.

ENFOQUE BASADO EN RIESGO POR PARTE DE LAS PERSONAS
                                      OBLIGADAS

Articulo 8.- Proceso de administraci6n del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas
Obligadas daran cumplimiento a las disposiciones de caracter preventivo
establecidas en el presente Titulo, la Reglamentaci6n de esta Ley y demas
disposiciones aplicables, bajo una administraci6n basada en riesgo, que se
entendera como el proceso integral mediante el cuallas Personas Obligadas deben
identificar, evaluar y mitigar el nivel del Riesgo LD/FT/FPADM al que estan
expuestas, de tal forma que asignen sus recursos y establezcan medidas id6neas,
conforme los riesgos identificados.

EI proceso de administraci6n del Riesgo LD/FT/FPADM, que lIeven a cabo las
Personas Obligadas, debera ser proporcional con la naturaleza, volumen y
complejidad de sus actividades. Dicho proceso y sus actualizaciones deberan ser
conocidos y aprobados p~r el 6rgano de direcci6n superior de la Persona Obligada
o quien haga sus veces, asi como estar debidamente documentado.

Articulo 9.- Identificaci6n del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas
deben identificar el Riesgo LD/FT/FPADM al que estan expuestas por sus
actividades y modelo de negocios, definiendo una metodologia que les permita
establecer sus factores de riesgo, considerando como minimo 10 relativo a la base
de clientes, la ubicaci6n geografica, los canales de distribuci6n y los bienes,
productos y/o servicios ofrecidos e identificar las variables y eventos de riesgo, en
cad a uno de los factores establecidos.

Articulo 10.- Evaluaci6n del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas
deberan evaluar peri6dicamente c6mo el Riesgo LD/FT/FPADM identificado les
puede afectar, a traves de una autoevaluaci6n sobre el negocio en su conjunto y las
evaluaciones de riesgo particulares de la relaci6n comercial con sus clientes; para
tal efecto, deberan analizar la informaci6n obtenida, con el prop6sito de comprender
la probabilidad de ocurrencia del riesgo y el posible impacto sobre sus actividades,
a efecto de medir el nivel de riesgo al que estan expuestas.

Adicionalmente, las evaluaciones del Riesgo LD/FT/FPADM deberan considerar, en

10 aplicable, los resultados de las evaluaciones nacionales 0 sectoriales acerca de

los riesgos, amenazas y/o vulnerabilidades relacionadas con el lavado de dinero u

otros activ~s y financiamiento del terrorismo, que la Superintendencia de Bancos a

traves de la IVE les comunique.  .

Articulo 11.- 'Mitigaci6n del Riesgo LD/FT/FPADM, Las Personas Obligadas
conforme el Riesgo LD/FT/FPADM evaluado, deben decidir la forma mas apropiada

                                 Pagina 9 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                     GUAT~MALA, c. A.

                    y eficaz para mitigarlo y administrarlo, para 10 cual deberan implementar
                    efectivamente las politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion,
                    que les permitan monitorear, informar y controlar el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM
                    al que estan expuestas.

                    Asimismo, las Personas Obligadas deberan lIevar a cabo las etapas del preceso de
                    administracion del Riesgo LD/FT/FPADM, previo al lanzamiento de nuevos bienes,
                    productos y/o servicios 0 previo al usc 0 adopcion de nuevas tecnologias y/o
                    practicas comerciales.

                    Los aspectos indicados en el presente capitulo se desarrollaran en las disposiciones
                    que para el efecto emita la Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia
                    de Verificacion Especial.

                                                                   CAPiTULO IV

                      PROGRAMAS PARA LA PREVENCI6N DEL LAVADO DE DINERO U OTROS
                                 ACTIVOS, DEL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DEL

                      FINANCIAMIENTO DE LA PROliFERACI6N DE ARMAS DE DESTRUCCI6N
                                                                       MASIVA

                  Articulo 12.- Programas de prevenci6n del lavado de dinero u otros activ~s,

                    del financiamiento del terrorismo y del financiamiento de la proliferaci6n de
                    armas de destrucci6n maslva. Las Personas Obligadas, acorde con la naturaleza,
                    volumen y complejidad de sus actividades, deben establecer programas que
                    contengan politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion que les
                    permitan realizar permanentemente una adecuada administracion del Riesgo
                    LD/FT/FPADM, que deberan constar en un manual, que en adelante se denominara
                    Manual de Prevencion LD/FT/FPADM y que contendra como minima 10 siguiente:

                   a) Estandares adecuados para la seleccion, contratacion y/o nombramiento del
                         personal, directores, agentes u otres intermediarios y demas colaboradores, sin
                         importar la forma juridica de su contratacion, que aseguren su integridad e
                         idoneidad; y, en ningun caso podra contratar 0 nombrar a los que hayan sido
                         condenados por los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento
                         del terrorismo, mientras no hayan transcurrido cinco alios de cumplida la pena;

                    b) La elaboracion y ejecucion de un plan continuo de capacitacion para el personal,
                         directores, agentes u otros intermediarios y demas colaboradores, cuyo puesto
                         o cargo requiera comprender el Riesgo LD/FT/FPADM, en funcion de sus
                         responsabilidades y obJigaciones;

                                                                                     Pagina 10 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS

               GURTE:MRLR. c. R .

c) Lo referente a la debida diligencia del cliente, el monitoreo de todas las
     transacciones, la deteccion de alertas para la identificacion y amilisis de
     transacciones inusuales y sospechosas;

d) Las demas politicas, procedimientos, controles y sistemas que, de conformidad
     con la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables
     deban tener; y,

e) Otras politicas, procedimientos, controles y sistemas que la propia Persona
     Obligada considere necesarios para la adecuada prevencion del lavado de
     dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo.

EI Manual de Prevencion LD/FT/FPDAM y sus respectivas modificaciones ylo
actualizaciones, deben ser aprobadas por el organo de direccion superior de la
Persona Obligada 0 quien haga sus veces.

Los aspectos antes indicados se desarrollaran en la Reglamentacion de la presente
Ley.

Articulo 13.- Programas de Prevencion LD/FT/FPADM para Grupos
Financieros. Las Personas Obligadas que integren un Grupo Financiero, de
conformidad con 10 preceptuado en la Ley de Bancos y Grupos Financieros, para
dar cumplimiento a 10 establecido en el articulo anterior, podran elaborar programas
que contengan politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion y
dejarlos establecidos en un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado, el cual
debera ser aplicable, en 10 que corresponda, a cada entidad que 10 conforma, ser
previamente aprobado por el Consejo de Administracion 0 autoridad superior de la
empresa controladora del Grupo Financiero y ser efectivamente implementado por
cad a una de las Personas Obligadas que formen parte de este. EI Manual de
Prevencion LD/FT/FPADM del grupo debera contener como minimo 10 siguiente:

a) Lo establecido en las literales de la a) a la e) del articulo anterior, para las
     Personas Obligadas que conforman el Grupo Financiero; y,

b) Politicas y procedimientos que permitan a nivel de Grupo Financiero el
     intercambio de informacion para la deb ida diligencia del cliente; asi como, la
     administracion del Riesgo LD/FT/FPADM, adoptando las salvaguardas para
     garantizar el caracter confidencial y usa de la informacion intercambiada.

Articulo 14.- Oficinas, agencias, sucursales 0 subsidiarias en el extranjero. Las

Personas Obligadas velaran porque sus programas de Prevencion LD/FT/FPADM

apliquen a sus oficinas, agencias, sucursales 0 subsidiarias de propiedad

mayoritaria que tengan en el extranjero, cuando la normativa del pais anfitri6n exija

                                                                                ~'

Pagina 11 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLlC.AS

                                      GUAT~MALA, c:. A.

                    programas de Prevencion LD/FT/FPADM menos estrictos, independientemente de
                    como se les denomine.

                    Si la legislacion del pais anfitrion no permite la implementacion de programas de
                    Prevencion LD/FT/FPADM de la Persona Obligada, esta debe aplicar medidas
                    adicionales apropiadas para administrar el Riesgo LD/FT/FPADM e informar a la
                    Intendencia de Verificacion Especial.

                    Articulo 15.- De la revision de los Programas de Prevencion LD/FT/FPADM. Las
                    Personas Obligadas que tengan auditoria interna deben establecer los
                    procedimientos para evaluar el cumplimiento y efectividad de los programas de
                    Prevencion LD/FT/FPADM, contenidos en su respectivo manual. Ademas, cuando
                    contraten los servicios de auditoria externa para emitir informe y dictamen sobre
                    estados financieros, debera estipularse en el contrato que se suscriba, que los
                    auditores externos tambien deben emitir un informe de aseguramiento en el que se
                    exprese una conclusion por escrito, ace rca del cumplimiento y efectividad de los
                    Programas de Prevencion LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas deberan enviar
                    copia del informe de aseguramiento a la Intendencia de Verificacion Especial, en un
                    plazo no mayor a quince (15) dias posteriores a su recepcion.

                    En el caso de las entidades sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
                    Superintendencia de Bancos y aquellas que formen parte de un Grupo Financiero y
                    hayan adoptado un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado, los
                    procedimientos a que se refiere el parrafo anterior, referentes a la auditoria interna,
                    deberan realizarse como minimo una vez por ario.

                  La Reglamentacion de la presente Ley definira 10 relacionado al contenido minimo
                    del informe que deba emitirse por parte de los auditores externos.

                                                                   CAPiTULO V

                                                       OFICIAL DE CUMPLIMIENTO

                    Articulo 16.- Del Oficial de Cumplirniento. EI Oficial de Cumplimiento es el
                    funcionario y/o ejecutivo de alta gerencia 0 de similar naturaleza, encargado de
                    vigilar el cumplimiento de los programas de Prevencion LD/FT/FPADM adoptados
                    por la Persona Obligada; asi como, el cumplimiento de las obligaciones que
                    establece la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables. EI
                    Oficial de Cumplimiento sera el unico enlace entre la Persona Obligada y la
                    Superintendencia de Bancos a traves de la IVE.

                    EI Oficial de Cumplimiento debera ser nombrado por el organa de direccion superior
                    de la Persona Obligada 0 quien haga sus veces, junto con el nombramiento de su

                                                                                    Pagina 12 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

                                      GUAT~MALA, c. A.

                    suplente, quien fungira en caso de ausencia temporal del titular. EI Oficial de
                    Cumplimiento debe contar con independencia, autonomia y suficientes recursos
                    materiales, tecnol6gicos y personal idoneo, para garantizar la efectividad en el
                    cumplimiento de sus funciones.

                    La Reglamentacion de la presente Ley definira 10 relativo a las calidades,
                    atribuciones minimas y condiciones de ejercicio que debera cumplir el Oficial de
                    Cumplimiento titular y suplente, asi como la forma y plazo para que las Personas
                    Obligadas informen a la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de
                    Verificacion Especial, acerca de la designaci6n, renuncia, remocion y sustituci6n del
                    oficial de cumplimiento titular y suplente.

                    Articulo 17.- Del Oticial de Cumplimiento para Grupos Financieros. Los Grupos
                    Financieros pod ran designar un Oficial de Cumplimiento a nivel de grupo, siempre
                    y cuando permita a cada Persona Obligada que conforma el Grupo Financiero, el
                    efectivo cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Ley, su
                    Reglamentacion y demas disposiciones aplicables. EI Oficial de Cumplimiento sera
                    el unico enlace entre las Personas Obligadas que conforman el Grupo Financiero y
                    la Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE.

                    EI Oficial de Cumplimiento, titular y suplente, a nivel de Grupo Financiero, deberan
                    ser contratados por el 6rgano de direccion superior 0 quien haga sus veces, de la
                    empresa controladora 0 empresa responsable del Grupo Financiero. EI Oficial de
                    Cumplimiento a nivel de Grupo Financiero, debe contar con independencia,
                    autonomia y suficientes recursos materiales, tecnologicos y personal id6neo, para
                    garantizar la efectividad en el cumplimiento de sus funciones.

                  Articulo 18.- Funcion de Cumplimiento para personas individuales y/o
                   comerciantes individuales. Las personas individuales y/o comerciantes

                    individuales que tengan la calidad de Personas Obligadas, pod ran lIevar a cabo las
                    funciones del Oficial de Cumplimiento en forma personal, sin necesidad de designar
                    un Oficial de Cumplimiento titular 0 suplente, siempre y cuando cumplan con las
                    condiciones reglamentarias definidas, en funcion a la naturaleza, volumen y
                    complejidad de sus actividades.

                  Articulo 19.- Informacion contidencial. La identidad e informaci6n personal
                    relativa al Oficial de Cumplimiento y de las personas que laboren bajo su direcci6n,
                    gozan de caracter confidencial y no pod ran hacerse del conocimiento publico,
                    excepto a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE 0 cuando medie orden
                    de Juez competente, quienes deberan adoptar las medidas necesarias para
                    proteger la confidencialidad de la informaci6n que reciban.

                                                                                    Pagina 13 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTC:RIO DC: flNANZAS PUBLICAS

                                           GUATE:MALA, c. A .

                    Articulo 20.- Excepciones procesales. EI Oficial de Cumplimiento y las personas
                    que laboren bajo su direccion, no estan obligados a declarar, intervenir, aceptar,
                    comparecer ni desemperiarse como testigos, peritos, expertos 0 consultores
                    tecnicos dentro de procesos penales 0 de extincion de dominio, relacionados con la
                    informacion, documentaci6n, expedientes y registros a los que hayan tenido acceso
                    con motivo del cumplimiento de la presente Ley, su Reglamentacion y demas
                    disposiciones aplicables; asi como, de las transacciones sospechosas que hayan
                    comunicado a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE. Lo anterior
                    subsistira aun despues de haber cesado en el cargo.

                                                                  CAPiTULO VI

                                    OBLIGACIONES DE DEBIDA DILIGENCIA DEL CLIENTE

                    Articulo 21.- Medidas de debida diligencia del cliente. Las medidas de debida
                    diligencia del cliente deberan aplicarse, por parte de la Persona Obligada, a todos
                    los clientes cuando:

                    a) Se inicie la relacion de negocios;
                    b) Se realicen transacciones por encima de los umbrales designados para la

                        actividad que corresponda, conforme 10 establecido en la Reglamentaci6n de la
                         presente Ley;
                    c) Existan transacciones inusuales;
                    d) Si durante la relaci6n de negocios, se presentan dudas sobre la veracidad 0
                         suficiencia de los datos de conocimiento del cliente obtenidos previamente;
                    e) Se proceda a la contratacion de productos 0 servicios adicionales, cuando los
                         mismos alteren la calificacion de riesgo de la relacion comercial;
                   f) En los demas casos 0 circunstancias establecidas en la presente Ley y su
                         Reglamentacion.

                    Las medidas de debida diligencia del cliente consistiran en:

                    1. Identificar y verificar la informacion sobre los clientes y quienes actUan en
                         nombre de estos y en que calidad actuan, utilizando documentos, datos e
                         informacion confiable de fuentes independientes;

                    2. Identificar al beneficiario final del cliente y tomar medidas razonables para
                         verificar su identidad, utilizando documentos e informaci6n pertinente 0 datos
                         obtenidos mediante fuentes confiables, conforme al procedimiento establecido
                         en la Reglamentaci6n de la presente Ley y demas disposiciones aplicables;

                    3. Obtener informaci6n que la Persona Obligada considere necesaria para
                         comprender el proposito de la relacion de negocios;

                                                                              Pagina 14 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                     GUFneMALA, c:. A.

                    4. Establecer el perfil del c/iente y asignane un nivel de riesgo , identificado en la
                          evaluaci6n realizada por la Persona Obligada y el monitoreo de las
                          transacciones; y,

                  5. Efectuar seguimiento continuo durante la relaci6n de negocios, que inc/uya

                          examinar las transacciones para asegurarse que sean consistentes con el perfil
                          del cliente, el nivel de riesgo asignado al mismo, el origen de los fondos 0 activ~s
                          y los parametros de normalidad del sector de la 0 las actividades econ6micas
                          en que este se desarrolla.

                    Articulo 22.- Aplicacion de las medidas de debida diligencia del cliente. Las
                    Personas Obligadas implementaran las medidas de deb ida diligencia del cliente
                    previstas en el articulo anterior, debiendo determinar el alcance de su ejecuci6n,
                    basado en el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM asignado. En todos los casos, las
                    Personas Obligadas deberan estar en condiciones de demostrar a las autoridades
                    competentes, que las medidas adoptadas tienen un alcance adecuado en relaci6n
                    con el Riesgo LD/FT/FPADM asignado.

                    La verificaci6n de la informaci6n del cliente, de quien actue en nombre de este 0 del
                    beneficia rio final, debera efectuarse al inicio de la relacion de negocios 0 al realizar
                    transacciones para clientes ocasionales. En casos determinados y debidamente
                    justificados, la verificaci6n de la informaci6n podra completarse luego del
                    establecimiento de la relaci6n con el cliente, en un plazo razonable, no pudiendo
                    ser mayor a tres meses, contados a partir del inicio de la relaci6n de negocios,
                    siempre que el Riesgo LD/FT/FPADM se pueda manejar con efectividad y cuando
                    resulte esencial para no interrumpir el normal desarrollo de la actividad. Los
                    supuestos descritos en este parrafo deberan ser contemplados por la Persona
                    Obligada en el Manual de Prevencion LD/FTIFPADM.

                    Las Personas Obligadas se abstendran de establecer relaciones de negocios 0
                    ejecutar operaciones, cuando Ie sea imposible aplicar las medidas de debida
                    diligencia del cliente previstas en esta Ley, su Reglamentacion y demas
                    disposiciones aplicables. Cuando surja esta imposibilidad en el curso de la relacion
                    de negocios, las Personas Obligadas pondran fin a la misma, realizando un examen
                    que permita determinar la procedencia de un reporte de transacci6n sospechosa.

                    Las Personas Ob/igadas deberan definir e implementar politicas que les permitan la
                    revisi6n y actualizacion peri6dica de los datos e informaci6n existente sobre sus
                    clientes con un nivel de Riesgo LD/FT/FPADM alto, por 10 menos una vez al ano.
                    Respecto de los c/ientes que se encuentren en otros niveles de riesgo, las Personas
                    Obligadas determinaran la periodicidad razonable de dicha revision y actualizaci6n.

                                                                                      ~.

                                                                                    Pagina 15 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS
                                             CJUATI::MALA, c. A.

                    Articulo 23.- Simplificacion de las medidas de debida diligencia del cliente. Las
                    Personas ObJigadas podran ejecutar las medidas de debida diJigencia simpJificadas
                    del c1iente, cuando identifiquen y verifiquen previamente que el tipo de c1iente,
                    producto, servicio 0 transaccion, representan un riesgo menor, conforme a la
                    evaluacion del Riesgo LD/FT/FPADM documentada.

                    Las Personas Obligadas no ejecutarim medidas de debida diligencia del cliente en
                    forma simplificada, cuando se trate de una transaccion inusual 0 dejaran de
                    ejecutarlas cuando se identifique un nivel de Riesgo LD/FT/FPADM alto.

                    La Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia de Verificacion Especial
                    podrs definir situaciones en las que por el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM que
                    representan, las Personas Obligadas no podrsn ejecutar medidas de debida
                    diligencia del cliente en forma simplificada.

                    Articulo 24.- Intensificaci6n de las medidas de debida diligencia del cliente.
                    Las Personas Obligadas debersn ejecutar las medidas de debida diligencia del
                    cliente con mayor rigurosidad y minuciosidad, cuando: i) se identifiquen riesgos altos
                    en un tipo de c1iente, producto, servicio 0 transaccion, conforme la evaluacion del
                    Riesgo LD/FT/FPADM documentada; Ii) cuando se establezcan relaciones de
                    negocios 0 reaJicen transacciones con personas de paises 0 jurisdicciones
                    extranjeras consideradas de alto riesgo por el Grupo de Accion Financiera (GAFI);
                    asi como, cuando se realicen transacciones, desde 0 hacia los referidos paises y
                    jurisdicciones; 0, iii) en las situaciones que pueda definir y comunicar la
                    Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia de Verificacion Especial.

                    Articulo 25.- 5ituaciones especiales. Las Personas Obligadas deben adoptar e
                    implementar procedimientos y medidas de debida diligencia del cliente adicionales,
                    en los casos siguientes:

                    a) Personas Expuestas Politicamente -PEP-, sus conyuges y parientes en los
                         grados de ley; asi como, sus asociados y colaboradores cercanos, incluyendo
                         las cuentas establecidas con personas juridicas 0 estructuras juridicas y las
                         transacciones en los que Elstos sean beneficiarios finales;

                    b) Contratistas y Proveedores del Estado -CPE-;
                    c) Las organizaciones sin fines de lucro, cuando reciban 0 administren fondos del

                         Estado 0 del extranjero;
                    d) Los beneficiarios de las polizas de seguros del ramo de vida 0 personas en sus

                         distintas modalidades, asi como para los de seguros de caucion, al momento
                         de reclamar la indemnizacion;
                    e) Las relaciones de negocios con personas individuales, juridicas 0 estructuras
                         juridicas, cuando ninguna de elias este domiciliada en el pais;

                                                                                    Pagina 16 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTE:RIO DE: flNANZAS PUBLICAS

                                      GUAT~MALA. c. A .

                   f) Personas juridicas de caracter privado, sin fines de lucro;
                    g) Los fideicomisos;
                    h) Los servicios de banca privada;
                   i) Las relaciones de banca corresponsal;
                   j) Aquellas cuentas que manejen valores iguales 0 mayores al monto, que se

                         defina en la Reglamentacion de la presente Ley;
                    k) Relaciones ylo transacciones que no impliquen la presencia fisica de las partes,

                          prestando atencion a las amenazas que puedan surgir de la utilizacion de
                         nuevas tecnologias 0 en desarrollo, que favorezcan el anonimato de las
                         personas que se involucran en las transacciones, que dificulte establecer el
                         origen ylo destin~ de los fondos 0 activ~s;
                    I) Las transacciones en efec!ivo en moneda nacional 0 cualquier divisa, cuando
                         sean mayores al monto que se defina en la Reglamentacion de la presente Ley;
                    m) La recepcion, transmision 0 ejecucion de transferencias de fondos 0 valores,
                         cuando sean mayores al monto que se defina en la Reglamentacion de la
                         presente Ley; y,
                    n) Otros casos que se establezcan en la Reglamentacion de la presente Ley.

                    Para dar cumplimiento a 10 establecido en el presente articulo, las Personas
                    Obligadas deberan observar las disposiciones que para el efecto emita la
                    Superintendencia de Baneos a traves de la Intendencia de Verifieacion Especial.

                    Articulo 26.- Ejecucl6n de medldas en Grupos Financieros. En el inicio de la
                    relacion de negocios, las Personas Obligadas que pertenecen a un Grupo
                    Financiero, de conformidad con 10 establecido en la Ley de Bancos y Grupos
                    Financieros, y que cuenten con un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado
                    a nivel de Grupo, podrfm encargar en otra Persona Obligada del mismo Grupo al
                    que pertenecen, la identificacion y verificacion del cliente y beneficia rio final; asi
                    como, la comprension de la naturaleza de dicha relacion de negocios.

                    Lo anterior, no exime a la Persona Obligada que encarga, del cumplimiento de sus
                    demas obligaciones, de conformidad con 10 establecido en la presente Ley, su
                    Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, por 10 que debera obtener, de
                    manera inmediata, la informacion de la identificacion y verificacion; asi como, de
                    otros insumos que avalen estos aspectos.
                    Las Personas Obligadas que formen parte de un Grupo Financiero, no pod ran en
                    ningun caso delegar el seguimiento continuo de la relaci6n de negocios, a que se
                   refiere el numeral 5. del articulo 21 de la presente Ley.
                    La delegaci6n antes indicada, queda prohibida para las Personas Obligadas que no
                    formen parte de un Grupo Financiero autorizado.

                                                                                    Pagina 17 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS

                                           GURT~MRLR, c. R.

                    Articulo 27.- Prohibici6n de cuentas an6nimas. En ningun caso podran las
                    Personas Obligadas abrir 0 mantener cuentas anonimas, cifradas, con nombres
                    ficticios 0 que de cualquier manera dificulten, distorsionen 0 impidan el conocimiento
                    de la verdadera identidad del cliente 0 beneficiario final de la cuenta.

                                                                  CAPiTULO VII

                            DEL MONITOREO, DETECCI6N Y REPORTE DE TRANSACCIONES
                                                                SOSPECHOSAS

                    Articulo 28.- Monitoreo de transacciones. Las Personas Obligadas deberan
                    establecer e implementar politicas, procedimientos, controles y sistemas de
                    monitoreo de todas las transacciones y operaciones que realizan, adecuados al
                    volumen y complejidad de sus actividades, que generen alertas en funcion del
                    Riesgo LD/FT/FPADM a las que estan expuestas y les permita identificar
                    transacciones inusuales con prontitud.

                    Para efecto de 10 establecido en el parrafo anterior, las Personas Obligadas deberan
                    definir y mantener actualizadas las seiiales de alerta, conforme a su evaluacion del
                    Riesgo LD/FT/FPADM y a patrones de lavado de dinero u otros activos y
                    financiamiento del terrorismo.

                    Articulo 29.- Examen de las transacciones inusuales. Identificada una
                    transaccion in usual, concluida 0 no, la Persona ObJigada debera examinarla,
                    lIevando a cabo las medidas de debida diligencia del cliente que corresponda, a
                    efecto de determinar si la misma tiene 0 no un fundamento economico 0 legal
                    evidente. En caso de establecer que la transaccion in usual, carezca del mencionado
                    fundamento, debera considerarse como transaccion sospechosa.

                    Asi mismo, debera considerarse como transaccion sospechosa, aquella transaccion
                    inusual debidamente examinada p~r la Persona Obligada cuyos fondos, a pesar de
                    tener una apariencia de legalidad, sospeche 0 tenga motivos razonables para
                    sospechar que los mismos proceden 0 se destinan para una actividad delictiva 0
                    estan relacionados con el financiamiento del terrorismo.

                  Articulo 30.- Del reporte de transacciones sospechosas. Las Personas
                    Obligadas deberan reportar con prontitud todas las transacciones sospechosas, de
                    forma exclusiva y confidencial a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE,
                    p~r medio de su Oficial de Cumplimiento. Para efectos de la presente Ley, su
                    Reglamentacion y otras disposiciones apJicables, el reporte de transacciones
                    sospechosas podra denominarse RTS.

                                                                                    Pagina 18 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                     GUATE:MAlA, c:. A.

                    Los RTS gozarim de garantia de confidencialidad y seran utilizados de manera
                    exclusiva por la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE para el analisis, que
                    de conformidad con sus funciones y atribuciones Ie corresponde realizar; se
                    exceptua de la presente garantia 10 relacionado al intercambio del analisis de la
                    informaci6n con Unidades de Inteligencia Financiera de otros paises, de acuerdo
                    con 10 establecido en la presente Ley.

                    La Reglamentaci6n de la presente Ley definira 10 relacionado a los procedimientos
                    y plazos que deberan observar las Personas Obligadas para el cumplimiento de 10
                    establecido en el presente capitulo.

                                                                 CAPiTULO VIII

                                  OTROS REPORTES Y CONSERVACION DE INFORMACION

                   Articulo 31.- De los reportes y registro de transacciones en efectivo. Las
                    Personas Obligadas deberan lIevar y mantener un registro diario de toda
                    transacci6n en efectivo, sea unica 0 estructurada, que reciba de sus clientes, mayor
                    de diez mil d61ares (USD 10,000.00) de los Estados Unidos de America 0 su importe
                    equivalente en moneda nacional 0 cualquier otra divisa. Adicionalmente, las
                    Personas Obligadas deberan remitir a la Superintendencia de Bancos a traves de
                    la IVE un reporte periooico de las referidas transacciones.

                    Articulo 32.- Otros reportes. Las Personas Obligadas deberan remitir otros
                    reportes sean ocasionales 0 peri6dicos, que les requiera la Superintendencia de
                    Bancos a traves de la IVE, para el cumplimiento de sus funciones y atribuciones.

                   Articulo 33.- Medios para el cumplimiento de las obligaclones de reporte. Para
                    el efectivo cumplimiento de los reportes establecidos en la presente Ley, su
                    Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables, las Personas Obligadas deberan
                    utilizar exclusivamente los medios y observar los procedimientos, condiciones y
                    plazos establecidos para tales efectos por la Superintendencia de Bancos a traves
                    de la Intendencia de Verificaci6n Especial.

                    Las Personas Obligadas seran responsables que la informacion proporcionada a la
                    IVE sea completa y coincida con sus registros.

                    Articulo 34.- Conservaclon de informacion fisica, digital 0 electronica. Las
                    Personas ObJigadas deben conservar toda la documentacion, expedientes y
                    registros fisicos, digitales 0 electronicos sobre todas las transacciones u
                    operaciones, al menos cinco (5) anos despues de finalizadas. Dichos registros
                    deben ser suficientes a fin de que permitan la reconstrucci6n de todas las
                    transacciones u operaciones relacionadas con sus clientes.

                                                                                    Pagina 19 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GUAT~MALA, c. A.

                    De igual forma, las Personas Obligadas deben conservar toda la documentacion,
                    correspondencia comercial, expedientes, resultados de los analisis 0 examenes
                    realizados y demas registros relacionados con el cumplimiento de las obligaciones
                    establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                    aplicables, al menos cinco (5) anos despues de finalizada la relacion de negocios
                    con sus clientes 0 despues de la fecha de realizada la transaccion ocasional.

                    En todo caso habiendo transcurrido el plazo minima de conservacion indicado en
                    los parrafos anteriores, los registros deberan conservarse y ordenarse en soportes
                    opticos, magneticos 0 electronicos que garanticen su integridad, la correcta lectura
                    de los datos, la imposibilidad de manipulacion 0 corrupcion, y su adecuada
                    conservacion y localizacion de manera que puedan ser utilizados eficientemente por
                    la Persona Obligada y permitan atender requerimientos de las autoridades
                    competentes. EI almacenamiento en la forma antes indicada, tambien aplicara para
                    la documentacion, expedientes y registros, que desde su origen se hayan generado
                    de forma digital.

                    Las Personas Obligadas deberan asegurar que los sistemas de registro y archivo
                    garanticen una adecuada gestion y disponibilidad de toda la documentacion
                    conservada y almacenada, tanto para efectos de su control interno, como para
                    proporcionarla a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, as! como las
                    autoridades competentes que la requieran para analisis 0 investigacion de los
                    delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo.

                                                                  CAPiTULO IX

                     OTRAS OBLIGACIONES, DEBERES Y DISPOSICIONES APLICABlES A LAS
                                                          PERSONAS OBLIGADAS

                    Articulo 35.- Obligacion de informar. Las Personas Obligadas deberan
                    proporcionar a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, la informacion,
                    documentacion, expedientes y/o registros, que estas les requieran, para el
                    cumplimiento de sus funciones y atribuciones, observando la forma y plazo que
                    dicha Intendencia establezca.

                    La Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial
                    tendra libre acceso a las instalaciones de las Personas Obligadas; as! como, a todas
                    sus fuentes, sistemas de informacion, registros, libros, informes, contratos,
                    documentos, bases de datos y cualquier otra informacion, incluyendo los
                    comprobantes que respaldan las operaciones.

                                                                                    Pagina 20 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                      GUAT~MALA. c. A.

                    Toda sociedad, empresa 0 persona particular que preste a las Personas Obligadas
                    servicios informaticos, contables, legales, de custodia, de intermediaci6n de valores
                    u otras operaciones 0 servicios relevantes, tiene la obligaci6n de proporcionar a la
                    Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, informaci6n de sus fuentes,
                    sistemas, registros, libros, informes, contratos, documentos, bases de datos y
                    cualquier otra informaci6n , incluyendo los comprobantes que respaldan las
                    operaciones, siempre que tengan relacion con la Persona Obligada a la que Ie
                    prestan servicios.

                    No podra oponerse violaci6n de confidencialidad de ninguna naturaleza, impuesta
                    por otra ley, reglamento 0 contrato, para el cumplimiento de las obligaciones
                    establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                    aplicables.

                    Articulo 36.- Prorroga. Cuando las Personas Obligadas no puedan proporcionar la
                    informacion, documentacion, expedientes y/o registros dentro del plazo estipulado
                    por la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion
                    Especial, podran solicitar una pr6rroga por escrito, a mas tardar dos (2) dias antes
                    del vencimiento del plazo original, explicando los motivos que la justifiquen, con el
                    objeto de cumplir con la obligaci6n. Recibida la solicitud de prorroga, las autoridades
                    correspondientes analizaran y decidiran otorgarla 0 no, de manera parcial 0 total,
                    atendiendo a la particularidad de cada caso. EI plazo de dicha pr6rroga se contara
                    a partir del dia siguiente del vencimiento del plazo original. Las autoridades
                    respectivas, deberan evacuar la solicitud de prorroga antes de vencido el plazo
                    original.

                    Articulo 37.- Responsabilidad. Las Personas Obligadas, sus directores, gerentes,
                    administradores, funcionarios, Oficiales de Cumplimiento, representantes legales y
                    empleados debidamente autorizados, quedan exentos de responsabilidad legal par
                    haber proporcionado a las autoridades competentes informacion , documentacion,
                    expedientes y registros, siempre que se cumplan con las disposiciones establecidas
                    en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables,
                    incluyendo la comunicaci6n de RTS a la Superintendencia de Bancos a traves de la
                    IVE.

                    Adicionalmente, las Personas Obligadas a las que se refiere la literal a) del articulo
                    3 de la presente Ley, quedan exentas de responsabilidad legal por el intercambio
                    de informaci6n de sus clientes, can bancos e instituciones financieras extranjeras
                    con quienes tengan relaciones de corresponsalia, cuando las operaciones tengan
                    relacion can sus clientes.

                                                                                    Pagina 21 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTE:RIO DE: flNANZAS PUBLICAS

                                      GUAT~MALA. c. A.

                    Articulo 38.- Prohibici6n de revelaci6n. Las Personas Obligadas, sus directores,
                    gerentes, administradores, funcionarios, Oficiales de CumpJimiento, representantes
                    legales y empleados, tendran prohibici6n para revelar a terceros, el hecho que se
                    ha remitido, proporcionado 0 comunicado RTS, informaci6n, documentaci6n,
                    expedientes y/o registros a la Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE 0
                    autoridad competente, 0 el hecho que se esta examinando alguna transacci6n 0
                    realizandose alguna investigacion por parte de autoridad competente.

                    La prohibicion establecida anteriormente subsistira aun despuEls que la Persona
                    Obligada haya dejado de realizar la actividad que Ie confiere tal calidad y que sus
                    directores, gerentes, administradores, funcionarios, Oficiales de Cumplimiento,
                    representantes legales y empleados hayan cesado en sus funciones, debiendo para
                    el efecto, establecer las salvaguardas, arreglos y medidas necesarias para la
                    observancia efectiva de las prohibiciones establecidas en el presente articulo.

                    La prohibici6n establecida en el presente articulo no constituira impedimento para
                    que las Personas Obligadas que formen parte de un mismo Grupo Financiero y
                    cuenten con un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado a nivel de Grupo,
                  puedan dar cumplimiento a 10 establecido en la literal b) del articulo 13 de la
                    presente Ley.

                    Articulo 39.- Obligaciones referentes a las transferencias de fondos 0 valores.
                    Las Personas ObJigadas que se dediquen a prestar los servicios de transferencias
                    de fondos 0 transferencias de valores, adicionalmente a las obJigaciones de deb ida
                    diligencia del cliente establecidas en la presente Ley deberan:

                    a) Asegurarse que la informaci6n de los ordenantes y beneficiarios de las
                         transferencias de fondos 0 valores, donde participen ya sea como entidades
                         originadoras, intermediarias 0 beneficiarias, permanezca con la transferencia 0
                         mensaje relativo a la misma, a traVElS de la cadena de pagos. EI tipo y alcance
                         de la informacion requerida, se establecera en la Reglamentacion de la presente
                         Ley y demas disposiciones aplicables;

                    b) Que sus politicas, procedimientos y controles permitan determinar: i) cuando
                         ejecutar, rechazar 0 suspender una transferencia de fond os que carezca de la
                         informacion requerida sobre el ordenante 0 sobre el beneficia rio y otres datos
                       relevantes a la misma, de conformidad con 10 establecido en la Reglamentacion
                         de la presente Ley y demas disposiciones apJicables; y, ii) la accion de
                       seguimiento apropiada, como consecuencia de 10 establecido en el numeral i)
                         anterior 0 cuando haya sospecha razonable de la existencia de fondos
                         relacionados con actividades ilicitas;

                                                                                     Pagina 22 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GUATE::MALA. c. A.

                     c) L1evar y mantener actuaJizado un registro de sus agentes y subagentes,
                          receptores 0 pagadores de transferencias, que haga posible su plena
                          identificaci6n, de conformidad con la Reglamentaci6n de la presente Ley y
                          demas disposiciones aplicables; asi como, contar e implementar politicas que
                          garanticen su integridad e idoneidad; y,

                     d) Proporcionar a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE la informaci6n
                          de las transferencias que realice, asi como del registro a que se refiere la literal
                          anterior y cualquier otra informaci6n que esta les requiera.

                    Articulo 40.- Prohibici6n de cuentas, relaciones y transacciones con bancos
                     pantalla. Las Personas Obligadas a las que se refiere las literales a) y b) del articulo
                     3 de la presente Ley, no podran abrir 0 mantener cuentas a favor de bancos pantalla,
                    ni establecer relaciones de negocios con los mismos 0 lIevar a cabo transacciones
                    con estos.

                     Las Personas Obligadas a las que se refiere el parrafo anterior, antes de iniciar 0
                    para dar continuidad a relaciones de negocios con personas juridicas 0 estructuras
                    juridicas constituidas de conformidad con las leyes de otro pais 0 jurisdicci6n,
                    deberan ejecutar medidas razonables a efecto de determinar que las mismas no
                    sean un banco pantalla.

                  Para efecto de la aplicaci6n de 10 antes dispuesto, se consideran bancos pantalla a

                    aquellas personas juridicas 0 estructuras juridicas que desarrollan actividades
                    bancarias 0 financieras, que no tienen presencia fisica en el pais en el que se
                    constituy6 u obtuvo su licencia 0 autorizaci6n para operar, y que no forme parte de
                    un Grupo Financiero regulado sujeto a supervisi6n consoJidada.

                    Articulo 41.- No sujeci6n y secreto profesional. Los profesionales universitarios

                  que presten servicios de tipo juridico segun 10 regulado en el articulo 3, literal c)

                    numeral 2. de la presente Ley, que tengan el caracter de Personas Obligadas y
                    obtengan informaci6n de sus clientes 0 relacionada con los mismos, no estaran
                    obligados a reportar transacciones sospechosas 0 cualquier otra informaci6n
                    relacionada con esta, si la misma se obtuvo para verificar la situaci6n juridica de su
                    cJiente previo a, 0 en el marco del ejercicio del derecho de defensa 0 auxilio
                    profesional en asuntos judiciales, administrativos, arbitrajes 0 de mediaci6n.

                    Articulo 42.- Cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad de
                    las Naciones Unidas. Las Personas ObJigadas deberan controlar
                    permanentemente y verificar si sus clientes y/o aquellos que quieran iniciar una
                    relaci6n de negocios, se encuentran designados en:

                                                                                    Pagina 23 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

               GURTE:MRLR, c. R.

a) Las listas de personas individuales, juridicas 0 entidades asociadas a

organizaciones terroristas, emitidas y mantenidas por las Naciones Unidas,

en virtud de las resoluciones de su Consejo de Seguridad

S/RES/1267(1999),   S/RES/1988(2011),                                           S/RES/1989(2011),

S/RES/2253(2015) Y sucesivas;

b) Las listas de personas individuales, juridicas 0 entidades vinculadas al

financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva, emitidas

y mantenidas por las Naciones Unidas, en virtud de las resoluciones de su

Consejo de Seguridad S/RES/1718(2006), S/RES/1737(2006),

S/RES/2231 (2015) Y sucesivas;

c) Las designaciones de personas individuales, juridicas 0 entidades en virtud

de la resolucion del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas

S/RES/1373(2001 ).

De existir coincidencia de personas individuales, juridicas 0 entidades con los
nombres 0 datos de identificacion que surgen de las referidas listas 0 designaciones,
las Personas Obligadas deberan proceder, a efectuar el congelamiento preventivo
de los fondos 0 activos del cliente 0 controlados por este; asi como, el fruto de los
mismos, cuando se encuentren bajo su administracion 0 a su cargo por cualquier
motivo, y comunicar por escrito, en un plazo que no exceda de veinticuatro horas al
Ministerio Publico de las acciones tomadas, adjuntando la documentacion
correspondiente; el que debera informar al Ministerio de Relaciones Exteriores, para
que este 10 comunique al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuando
corresponda.

Para efecto de la aplicacion de 10 antes dispuesto, se considera congelamiento
preventivo: limitar sin caracter definitivo los derechos de acceso, uso,
administracion, disposicion, gestion, alteracion, movilizacion, enajenacion 0
cualquier otra relacion directa con los bienes 0 derechos objeto de tal acto; por 10
que se impide al titular juridico del bien 0 derecho afectado realizar actos de
administracion, disposicion, gestion, alteracion, movilizacion u otros, de dichos
bienes, incluyendo en tales las enajenaciones, permutas y cesiones por cualquier
titulo, asi como cualquier afeccion garantista de los citados bienes 0 derechos. Se
reputara nula de pleno derecho cualquier accion del titular, 0 tercero que actue por
su cuenta, sobre dichos bienes 0 derechos.

Se exime expresamente de responsabilidad penal, civil, administrativa 0 de
cualquier otra indole a las Personas Obligadas que hubieren efectuado el
congelamiento preventivo a que se refieren los parrafos anteriores del presente
articulo, siempre que se cumplan con las disposiciones establecidas en la presente
Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables,

                    Pagina 24 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS

                                                        GURTE:MRLR, 12. R.

                    Articulo 43.- Ratificaci6n y levantamiento de la medida. Cuando de conformidad
                    con 10 establecido en el articulo anterior, el Ministerio Publico fuere comunicado
                    acerca del congelamiento preventivo de fondos 0 activ~s pertenecientes 0
                    controlados por personas incluidas en los listados 0 designadas, debera en un plazo
                    que no exceda de setenta y dos horas, solicitar a un Juez competente la ratificaci6n
                    de la medida preventiva, quien procedera a verificar que la persona listada 0
                    designada derivado de las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
                    Unidas, coincide con la persona sobre cuyos fondos 0 activ~s recae el
                    congelamiento preventivo, conforme la informacion proporcionada por el Ministerio
                    Publico, yen tal caso, ratificara la medida y dictara las disposiciones de custodia y
                    conservaci6n sobre dichos fondos 0 activ~s.

                    Asimismo, el Juez competente podra autorizar el acceso a los fondos u otros activos
                    congelados, en los casos establecidos en las resoluciones del Consejo de
                   Seguridad de las Naciones Unidas S/RES/1452 (2002), S/RES/1373(2001),
                   S/RES/1718(2006) y S/RES/2231 (2015) Y sucesivas segun corresponda, debiendo
                    previo a dictar la resoluci6n correspondiente, dar audiencia al solicitante y al
                    Ministerio Publico.

                    Las Personas Obligadas levantaran el congelamiento preventivo: i) al recibir una
                    notificaci6n de Juez competente que Ie ordene el levantamiento de la medida de
                    congelamiento; 0, ii) cuando sea revocada la designaci6n por el Consejo de
                    Seguridad de las Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios.

                                                          TITULO III

                                            DEL MARCO INSTITUCIONAL

                                                                    CAPiTULO I

                           DEL CONSEJO NACIONAl DE COORDINACION DE lOS ESFUERZOS
                      CONTRA El LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS, El FINANCIAMIENTO

                         DEL TERRORISMO Y El FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACION DE
                                                   ARMAS DE DESTRUCCION MASIVA

                    Articulo 44.- Coordinaci6n nacional e interinstitucional. Se crea el Consejo
                    Nacional de Coordinaci6n de los Esfuerzos contra el Lavado de Dinero u otros
                    Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de la Proliferaci6n de
                    Armas de Destrucci6n Masiva en Guatemala, instancia presidida por el
                    Vicepresidente de la Republica, el cual sera denominado para efectos de la presente
                    Ley como CONCLAFT, cuyo objeto sera coordinar los esfuerzos y la cooperaci6n
                    entre las instituciones del Estado que participan dentro de la estructura legal de

                                                                                     Pagina 25 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GURTE:MRLR, c. R.

                    prevenci6n y represi6n del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del
                    terrorismo, con el prop6sito de coadyuvar al efectivo cumplimiento de la presente
                    Ley, su Reglamentaci6n, convenios y tratados internacionales aprobados y
                    ratificados p~r el Estado de Guatemala en la materia objeto de la presente Ley,
                    dentro de un sistema nacional de prevenci6n y represi6n de dichos actos,
                    respetando la competencia legal y funciones de cada instituci6n.

                    Articulo 45.- Atribuciones del CONCLAFT. Son atribuciones del CONCLAFT para
                    la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos, del financiamiento
                    del terrorismo y de la proliferacion de armas de destruccion masiva, las siguientes:

                    a) Identificar, evaluar y comprender los riesgos de lavado de dinero u otros activos
                         y de financiamiento del terrorismo a nivel nacional a fin de coordinar las
                         acciones que permitan su mitigaci6n.

                    b) Revisar periOdicamente la evaluacion de los riesgos de lavado de dinero u otros
                         activos y de financiamiento del terrorismo a nivel nacional y aprobar las
                         estrategias, poifticas, mecanismos y actividades que integralmente coadyuven
                         a prevenirlos de manera efectiva.

                    c) Analizar las distintas situaciones 0 amenazas especificas que requieran
                         desarrollar, implementar y aplicar medidas concretas para mitigar su impacto a
                         nivel nacionai.

                    d) Coordinar a nivel nacional, la ejecuci6n de las estrategias, politicas,
                         mecanismos y actividades para su prevencion y represi6n, y cuando
                         corresponda, coordinar mecanismos para combatir el financiamiento de la
                         proliferacion de armas de destrucci6n masiva; asi como, el cumplimiento e
                         implementacion de los convenios 0 tratados internacionales, aprobados y
                         ratificados p~r el Estado de Guatemala y estimdares internacionales en la
                         materia.

                    e) Promover que las entidades representadas en el CONCLAFT, lIeven registros
                         estadisticos de los hechos que en esta materia se generen dentro de sus
                         funciones y atribuciones legales.

                    f) Analizar la normativa existente del pais en materia de su prevenci6n y represi6n,
                         a efecto de hacer recomendaciones tendientes a fortalecer la misma.

                    g) Establecer los mecanismos de comunicaci6n y coordinaci6n adecuados entre
                         las entidades representadas en el CONCLAFT, para ellogro de su objeto.

                    h) Emitir las disposiciones internas correspondientes, que considere necesarias
                         para regular su funcionamiento y aplicaci6n de atribuciones.

                                                                                     Pagina 26 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                     GUAT~MALA. c:. A.

                   i) Otras que se definan en la presente Ley 0 cualquier otra disposicion legal
                          aplicable.

                    Articulo 46.- Integracion. EI CONCLAFT se integra por los funcionarios siguientes:
                    a) Vicepresidente de la Republica, quien 10 preside y coordina;
                    b) Ministro de Relaciones Exteriores;
                    c) Ministro de Gobernacion;
                    d) Ministro de la Defensa Nacional;
                    e) Ministro de Economia;
                    f) Ministro de Energia y Minas;
                    g) Secretario de Inteligencia Estrategica del Estado;
                    h) Secreta rio General de la Secreta ria Nacional de Administracion de Bienes en

                          Extincion de Dominio;
                    i) Director General de Inteligencia Civil;
                   j) Superintendente de Administracion Tributaria;
                    k) Superintendente de Bancos; y,
                    I) Autoridad Superior del organa del Organismo Ejecutivo con competencia en

                          materia de la prevencion de la corrupcion.
                    Los miembros que integren el CONCLAFT desemperiaran sus cargos de forma ad
                    honorem .
                    Articulo 47.- Invitados del CONCLAFT. Con la finalidad de garantizar la efectiva
                    coordinacion de los esfuerzos nacionales en la prevencion y represion del lavado de
                    dinero u otros activos y del financiamiento al terrorismo, el CONCLAFT tendra como
                    invitados con caracter permanente a las sesiones, a los funcionarios siguientes:

                  1. Presidente del Congreso de la Republica de Guatemala y del Organismo

                         Legislativo;
                    2. Presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Organismo Judicial;
                    3. Fiscal General de la Republica y Jefe del Ministerio Publico;
                    4. Presidente de la Junta Monetaria y del Banco de Guatemala; y,
                    5. Contralor General de Cuentas.
                    Adicionalmente, el CONCLAFT podra convocar como invitados a aquellas personas
                    que considere necesarias para la consecuci6n de su objeto. Todos los invitados
                    tend ran voz, pero no voto en las sesiones del CONCLAFT.

                                                                             Pagina 27 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

                                           GUAT~MALA. c. A.

                    Articulo 48.- Sesiones del CONCLAFT. EI CONCLAFT debera sesionar de

                  manera ordinaria por 10 menos dos veces al ana y de manera extraordinaria cuando

                    sea convocado por el coordinador del mismo. En caso de impedimento justificado
                     por parte de sus miembros para acudir a las sesiones que se celebre, deberan
                    delegar por escrito su representacion en un funcionario de alto nivel jerarquico del

                  Ministerio, Secretaria, entidad 0 dependencia a su cargo y en el caso de los

                     invitados, estos podran delegar su participacion de la manera siguiente: i) del
                     Presidente del Congreso de la Republica de Guatemala y del Organismo Legislativo,
                    a un Secretario de la Junta Directiva del Congreso de la Republica de Guatemala;
                   ii) del Presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Organismo Judicial, a un
                   magistrado de la Corte Suprema de Justicia; iii) del Fiscal General de la Republica

                  y Jefe del Ministerio Publico, al Secretario de Politica Criminal del Ministerio Publico;
                   Iv) del Presidente de la Junta Monetaria y del Banco de Guatemala, al

                    Vicepresidente de la Junta Monetaria; y, v) del Contralor General de Cuentas, a un
                    Subcontralor.

                    Se procurara que las decisiones que adopte el CONCLAFT sean por consenso de
                    sus integrantes y en caso de no alcanzar el mismo, las decisiones se tomaran por
                    mayoria simple del total de los integrantes.

                    Articulo 49.- Secretaria Tecnica del CONCLAFT. La Secretaria Tecnica del
                    CONCLAFT estara a cargo de la Superintendencia de Bancos a traves de la
                    Intendencia de Verificacion Especial, por medio del Intendente de Verificacion
                    Especial. EI Coordinador del CONCLAFT tendra el apoyo tecnico y logistico de esta
                    Secretaria Tecnica, quien a su vez, podra solicitar colaboracion a otros miembros del
                    CONCLAFT.

                                                                     CAPiTULO II

                                        DE LA INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                    Articulo 50.-lntendencia de Verificaci6n Especial. La Intendencia de Verificacion
                    Especial forma parte de la estructura organica de la Superintendencia de Bancos,
                    siendo el Superintendente de Bancos la autoridad administrativa superior y el
                    Intendente de Verificacion Especial es quien estara a cargo de la citada Intendencia.
                    La IVE contara con la tecnologia y recursos suficientes, asi como con el personal
                    idoneo, conforme los perfiles definidos para cada puesto y cuya contratacion se
                    efectuara siguiendo las politicas y procedimientos establecidos por la
                    Superintendencia de Bancos.

                    La Intendencia de Verificacion Especial, tiene a su cargo principalmente, la
                    recepcion y analisis de informacion y, cuando proceda, la difusion de informacion

                                                                                    Pagina 28 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

                                      GUFneMALA. c. A .

                    de inteligencia financiera a las autoridades competentes, para prevenir y reprimir el
                    lavado de dinero u otros activos y el financiamiento del terrorismo.

                    La Superintendencia de Bancos a traves de IVE ejercera sus funciones y
                    atribuciones en el ambito estrictamente administrativo y tecnico de acuerdo con 10
                    establecido en la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                    aplicables; asi como, en los convenios 0 tratados internacionales aprobados y
                    ratificados por el Estado de Guatemala.

                  Articulo 51.- Funciones y atribuciones. Son funciones y atribuciones de la
                    Superintendencia de Bancos a traves de la IVE las siguientes:

                   a) Requerir y recibir de las Personas Obligadas toda la informaci6n,
                         documentaci6n, expedientes y registros que sean necesarios para el
                         cumplimiento de sus funciones.

                   b) Realizar analisis de la informaci6n obtenida, de conformidad con los procesos
                         internos establecidos, a efecto de generar informaci6n de inteligencia financiera .

                   c) Difundir informaci6n de inteligencia financiera al Ministerio Publico, por medio
                         de la Fiscalia Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos, cuando se
                         identifiquen transacciones, operaciones 0 cualquier otro aspecto que puedan
                         tener relacion con los delitos de lavado de dinero u otros activos 0
                         financiamiento del terrorismo.

                   d) Prestar colaboracion al Ministerio Publico por medio de la Fiscalia Contra el
                         Lavado de Dinero u Otros Activos, estrictamente dentro del marco legal de las
                         funciones y atribuciones de la Intendencia de Verificacion Especial.

                   e) Dictar disposiciones administrativas que las Personas Obligadas deberan
                         observar para la prevencion del lavado de dinero u otros activos y del
                         financiamiento del terrorismo y comunicarlas en la forma que considere
                         pertinente .

                   f) Administrar y mantener con el debido resguardo y medios tecnol6gicos
                         adecuados, la informaci6n, archiv~s, registros, sistemas informaticos y
                         estadisticas necesarias para el desarrollo efectivo de sus funciones y
                         atribuciones, incluyendo la adopci6n de medidas de seguridad y niveles de
                         acceso a la informaci6n e instalaciones.

                   g) Comunicar a las Personas Obligadas las tipologias, tendencias, patrones,
                        alertas u otra informaci6n relevante para la prevenci6n del lavado de dinero u
                        otros activos y del financiamiento del terrorismo; asi como, informacion relativa
                         al financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva, que
                        determine de conformidad con sus analisis 0 que, se reciba de organismos
                         internacionales.

                                                                                    Pagina 29 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                     GUATeMALA, c. A.

                    h) Establecer directrices y ejecutar mecanismos de retroalimentacion a las
                         Personas Obligadas, acerca de la calidad de los reportes que han
                         proporcionado a la IVE.

                    i) Comunicar sin demora a las Personas Obligadas la designacion 0 remocion de
                         personas 0 entidades listadas 0 designadas por el Consejo de Seguridad de las
                         Naciones Unidas y/o sus organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo,
                         financiamiento del terrorismo y/o financiamiento de la proliferacion de armas de
                         destruccion masiva, asi como, requerir a estas, informacion de las acciones
                         tomadas en virtud de dichas comunicaciones.

                   j) Participar y/o formar parte de grupos de unidades de inteligencia financiera, asi
                         como suscribir y adherirse a sus principios de intercambio de informacion.

                    k) Imponer a las Personas Obligadas las sanciones administrativas conforme 10
                         establecido en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                         aplicables.

                    I) Otras que se deriven de la presente Ley, su Reglamentacion y convenios
                         internacionales aprobados y ratificados p~r el Estado de Guatemala en la
                         materia objeto de la presente Ley.

                    Derivado de su caracter de inteligencia financiera, la informacion a la que se refieren
                   las literales c) y d) del presente articulo, carecera de valor probatorio dentro de
                   procesos judiciales de cualquier naturaleza, pero sera utilizada por el Ministerio
                    Publico para tomar conocimiento y en su caso, promover la investigacion
                   correspondiente 0 apoyar una investigacion en curso.

                   Articulo 52.- Confidencialidad. Es de caracter confidencial la informacion y
                   documentacion, que, de conformidad con esta Ley, su Reglamentacion y demas
                   disposiciones aplicables, obtenga y produzca la Superintendencia de Bancos a
                   traves de la Intendencia de Verificacion Especial, en el ejercicio de sus funciones y
                   atribuciones. En consecuencia, las personas que integran la IVE estan obligadas a
                   mantenerta como confidencial, aun despues de haber cesado en el cargo y/o
                   funciones; igual obligacion tendra cualquier otra persona que p~r razon de su cargo
                   y/o funciones conozca 0 tenga acceso a la misma.

                   La Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, podra publicar en la forma que
                   estime conveniente, informacion de caracter estadistico, siempre que se realice de
                   manera que no puedan ser identificadas, directa 0 indirectamente, en forma
                   individual, las personas 0 entidades relacionadas.

                   Articulo 53.- Excepciones e impedimentos. Por la naturaleza de las funciones y
                   atribuciones relacionadas con inteligencia financiera y supervision en materia de

                                                                             Pagina 30 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                      GUATeMALA, c. A.

                    prevenci6n dellavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo, que
                    realizan las autoridades, funcionarios y empleados de la Superintendencia de
                    Bancos, tend ran impedimento para:

                    a) Declarar como testigos dentro de procesos de cualquier naturaleza que se
                         relacionen 0 deriven de las funciones y atribuciones que les competan de
                         conformidad con la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                         apJicables.

                    b) Ser designados como peritos, expertos 0 consultores tecnicos dentro de
                         procesos de cualquier naturaleza que se relacionen 0 deriven de las funciones y
                         atribuciones que les competan de conformidad con la presente Ley, su
                         Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables.

                    lo dispuesto en este articulo sera apJicable a las autoridades, funcionarios y
                    empleados referidos, aun despues de haber cesado en el cargo.

                    Articulo 54.- Del Intendente de Verificaci6n Especial. La IVE estara a cargo de
                    un Intendente, quien sera nombrado por la Junta Monetaria a propuesta del
                    Superintendente de Bancos, reuniendo las calidades que establece la presente Ley.

                    Articulo 55.- Calidades del Intendente de Verificaci6n Especial. EI Intendente
                    de Verificaci6n Especial debera reunir las calidades siguientes:

                    a) Ser guatemalteco de los comprendidos en el articulo 144 de la Constituci6n
                         Politica de la Republica de Guatemala.

                    b) Ser mayor de treinta alios.
                    c) Ser de reconocida honorabilidad y capacidad profesional.
                    d) Encontrarse en el goce de sus derechos civiles.
                    e) Tener titulo profesional de abogado, contador publico y auditor 0 economista. En

                         todos los casos, debera acreditarse experiencia de cinco arios en materia de
                         prevenci6n dellavado de dinero u otros activos y conocimientos en operaciones
                         bancarias.
                  f) Haber ejercido su profesi6n por 10 menDs durante cinco arios.

                    Articulo 56.- Impedimentos para ejercer el cargo de Intendente de Verificacl6n
                    Especial. No pueden ser nombrados para el cargo de Intendente de Verificaci6n
                    Especial:

                   a) Los dirigentes de organizaciones de caracter politico, gremial, empresarial 0
                         sindical;

                                                                                                ~.

                                                                                     Pagina 31 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                                         GUATeMALA, c . A .

                     b) Los ministros de cualquier culto 0 religion;
                     c) Los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad

                          del Presidente 0 Vicepresidente de la Republica; de los Presidentes de los
                          Organismos del Estado; de los ministros 0 viceministros de Estado; de los
                          miembros de la Junta Monetaria y de las autoridades del Banco de Guatemala y
                          de la Superintendencia de Bancos;
                     d) Los socios cuya participacion sea igual 0 mayor al cinco por ciento (5%) del
                          capital pagado, directores 0 administradores de las Personas Obligadas a que
                          se refiere la presente Ley, y sus parientes dentro del cuarto grado de
                          consanguinidad 0 segundo de afinidad;
                     e) Los que sean deudores reconocidamente morosos;

                  f) Los que no hayan resuelto su situacion de insolvencia de conformidad con 10

                          regulado en la ley especifica; asi como, las personas que estEm sujetas a juicio
                          por procesos de esta materia ante los Tribunales competentes;
                    g) Los que hayan side condenados por cualquier delito doloso, mientras no hayan
                          cumplido las penas correspondientes y en ningun caso mientras no transcurran
                          cinco alios de ocurrido el hecho; asi como, las personas que esten sujetas a
                          procesos penales por delitos dolosos ante los Tribunales competentes; y,
                    h) Los que sean legalmente incapaces para desempefiar el cargo.

                  Articulo 57.- Sustitucion temporal del Intendente de Verificacion Especial. En
                  caso de ausencia temporal del Intendente de Verificacion Especial, 10 sustituira

                    durante el tiempo que dure su ausencia, el Director de dicha Intendencia que designe
                    el Superintendente de Bancos, de conformidad con la programacion anual que se
                    elabore para el efecto.

                  Articulo 58.- Informacion de acceso restringido. Por la naturaleza de las

                    funciones y atribuciones relacionadas con inteligencia financiera y supervision en
                    materia de prevencion del lavado de dinero u otros activ~s y financiamiento del
                   terrorismo, que rea/izan las autoridades, funcionarios y emp/eados de la
                    Superintendencia de Bancos, la informacion y documentacion personal de los
                   mismos, se considera de caracter confidencial y por 10 tanto, queda prohibida su
                    reve/acion 0 divu/gacion.

                  Articulo 59.- Proteccion. Por la naturaleza de las funciones y atribuciones
                   re/acionadas con inteligencia financiera , la Superintendencia de Bancos adoptara las
                   medidas necesarias para brindar seguridad a las insta/aciones e informacion de la

                    IVE.

                    Articulo 60.- De la cooperaclon y coordinacion internacional. La
                    Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial, por

                                                                                    Pagina 32 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS

                                                         GUATE:MALA, C. A.

                    medio de su Intendente, queda facultada para suscribir memoranda de
                    entendimiento u otros acuerdos de cooperacion con autoridades homologas
                    extranjeras. Para el efecto, entre otros aspectos, la IVE podra:

                  a) Solicitar ylo intercambiar con entidades homologas extranjeras, la informacion,

                         documentacion, datos 0 analisis de inteligencia financiera, para el estricto
                         cumplimiento de sus funciones y atribuciones.
                    b) Recopilar y remitir informacion, documentacion 0 datos a solicitud de entidades
                         homologas extranjeras.
                    c) Remitir de manera espontanea informacion, documentacion, datos 0 analisis de
                         inteligencia financiera que tenga en su poder, a entidades homologas
                         extranjeras.
                    d) Dar retroalimentacion a entidades homologas extranjeras que Ie hubieren

                       proporcionado informacion a la IVE, acerca del usa de dicha informacion ylo
                       resultados del analisis realizado a la misma, cuando estas 10 soliciten .

                    Adicionalmente, la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE podra realizar
                    cualquiera de los supuestos establecidos en las literales anteriores con entidades
                    homologas extranjeras, con las que no haya suscrito memoranda de entendimiento
                    u otros acuerdos de cooperacion, siempre y cuando dichas Unidades de Inteligencia
                    Financiera formen parte del Grupo Egmont de Unidades de Inteligencia Financiera.
                  Para el cumplimiento de 10 establecido en el presente articulo, la Superintendencia
                    de Bancos a traves de la IVE debera contar con mecanismos y canales definidos y
                    seguros que permitan la transmision y ejecucion de las solicitudes de informacion,
                    documentacion, datos 0 analisis de inteligencia financiera; asi como, procedimientos
                    de salvaguarda de la informacion a intercambiar, la cual tendra el mismo caracter de
                    confidencial al que se refiere el articulo 52 de la presente Ley.

                    Articulo 61,- Cooperaci6n con la Superintendencia de Bancos a travElS de la
                    IVE. Todas las entidades, dependencias e instituciones publicas y entidades 0
                    empresas privadas quedan obligadas a prestar la colaboracion que les solicite la
                    Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial
                    para el cumplimiento de sus funciones y atribuciones. Las referidas entidades,
                    atenderan confidencialmente los requerimientos que la IVE les formule en la forma
                  y plazo que esta 10 solicite.

                                                                  CAPiTULO III

                                    DE LA SUPERVISION DE LAS PERSONAS OBLIGADAS

                    Articulo 62.- Supervision de las Personas Obligadas. A la Superintendencia de
                    Bancos Ie corresponde ejercer las funciones de supervision en materia LD/FT, de

                                                                                     Pagina 33 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                                         GUATeMALA, c. A.

                    conformidad con la presente ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                    aplicables.

                    La supervision se realizara con base en la metodologia que defina la autoridad
                    supervisora correspondiente, bajo un enfoque de supervision basado en riesgo,
                    para 10 cual se deberan observar las mejores practicas y estandares internacionales
                    en la materia.

                    La supervision de las Personas Obligadas no implica, en ningun caso, que la
                    Superintendencia de Bancos, sus autoridades, funcionarios 0 personal que la
                   ejerce, asuman responsabilidad alguna por las actuaciones de las Personas
                    Obligadas, las cuales seran responsables por su gestion y el cumplimiento de las
                   obligaciones que la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                   aplicables les impone, asi como de los efectos y consecuencias legales que se
                   deriven de su incumplimiento.

                   Articulo 63.- Funciones y atribuciones de supervision en materia lD/FT. Son
                   funciones propias de la supervision de Personas Obligadas en materia LD/FT, las
                   siguientes:

                   a) Evaluar la idoneidad e implementacion de las politicas, procedimientos,
                         controles y sistemas para la gestion y mitigacion efectiva del Riesgo
                         LD/FT/FPADM de las Personas Obligadas y, cuando proceda, requerir las
                         acciones correctivas correspondientes.

                   b) Supervisar con base al riesgo, el cumplimiento de las obligaciones establecidas
                         en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables.

                   c) Dictar en forma razonada las instrucciones tendientes a subsanar las
                         deficiencias 0 irregularidades que encontrare.

                                                                 CAPiTULO IV

                                      DEL REGIMEN SANCIONATORIO ADMINISTRATIVO

                   Articulo 64.- Incumplimientos. Los incumplimientos que cometan las Personas
                   Obligadas a cualesquiera de las disposiciones de esta Ley, su Reglamentacion y
                   demas disposiciones aplicables en esta materia, ordenes administrativas dictadas
                   por la Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE, seran sancionadas
                   administrativamente, con observancia de los principios del debido proceso y del
                   derecho de defensa establecidos en la Constitucion Politica de la Republica de
                   Guatemala, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles en las que
                   hubiere incurrido.

                                                                                    Pagina 34 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTc.RIO DC. flNANZAS PUBLICAS

                     GUATeMALA. C. A .

Atendiendo a su gravedad, los incumplimientos seran clasificados como graves,
moderados 0 leves, de conformidad con 10 establecido en la Reglamentacion de la
presente Ley.

Articulo 65.- De las sanciones. A las Personas Obligadas que incurrieren en algun
incumplimiento, de conformidad con 10 establecido en el articulo 64 de la presente
Ley, se les sancionara atendiendo a la gravedad del mismo y los antecedentes del
infractor, con amonestacion por escrito 0 multa que se aplicara en un rango de
quinientos dolares (USD 500.00) hasta quinientos mil dolares (USD 500,000.00) de
los Estados Unidos de America 0 su equivalente en moneda nacional; el monto de
la multa se gradara segun las circunstancias del caso, la conducta y el volumen de
negocios del infractor.

La Reglamentacion de la presente Ley establecera 10 referente a la clasificacion por
tipo de incumplimiento, la gradacion de la multa, la categorizacion por volumen de
negocios.

Articulo 66.- Circunstancias especiales. Cuando la Persona Obligada haya
realizado acciones para evitar 0 dificuitar que la Intendencia de Verificacion Especial
tenga conocimiento de actos u omisiones que den iugar a un incumplimiento, la
multa establecida en la presente Ley y su Reglamentacion, sera el doble de la
misma 0 el equivalente al veinte por ciento (20%) del monto de la 0 las transacciones
relacionadas con el incumplimiento, 10 que resulte mayor.

Articulo 67.- Del procedimiento sancionador. La Reglamentacion de la presente
Ley definira el procedimiento administrativo que se debera aplicar para ia imposicion
de sanciones, en el cual debera observarse los principios del debido proceso y
derecho de defensa, establecidos en la Constitucion Politica de la Republica de
Guatemala.

Articulo 68.- Cumplimiento de la obligacion. Sin perjuicio de la imposicion de la
sancion administrativa, la Persona Obligada debera cumplir con la obligacion
omitida que hubiere dado lugar a la sancion, en la forma y plazo que Ie haya sido
indicado salvo en aquelJos casos en los que de conformidad con la informacion y/o
medios probatorios con que se cuente, sea evidente que la obiigacion resultare
imposible de cumplir 0 que hubiese sido cumplida antes de la imposicion de la
sancion, en cuyo caso, solo procedera la aplicacion de la sancion correspondiente.

Articulo 69.- De los recursos. Las Personas Obligadas sujetas a la vigilancia e
inspecci6n de la Superintendencia de Bancos, podran interponer contra las
resoluciones respectivas, recurso de apelaci6n ante la Junta Monetaria, el que se
sustanciara de conformidad con 10 establecido en la Ley de Supervision Financiera.

                                                                                ~.

Pagina 35 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                         GUATeMALA, c:. A.

                    Las Personas Obligadas no sujetas a la vigilancia e inspecci6n de la
                    Superintendencia de Bancos, podran interponer contra las resoluciones emitidas,
                    recurso de revocatoria ante la Junta Monetaria, el que se sustanciara de
                  conformidad con 10 establecido en la Ley de 10 Contencioso Administrativo.

                    Articulo 70.- Destino de las multas. EI monte de las multas impuestas por las
                    sanciones administrativas derivadas del incumplimiento de la presente Ley, su
                    Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables, sera percibido por la
                    Superintendencia de Bancos, que destinara un cincuenta p~r ciento (50%) de las
                    mismas para capacitaci6n del personal de la IVE en materia de prevenci6n y
                    cumplimiento LD/FT y el otro cincuenta p~r ciento (50%) incrementara su
                    presupuesto.

                    Articulo 71.- Requerimiento de planes de accian. A las Personas Obligadas que
                    cometan de forma reiterada incumplimientos moderados y/o graves de conformidad
                  con 10 establecido en la Reglamentaci6n de esta Ley, la autoridad supervisora
                    correspondiente debera requerir a las mismas un plan de acci6n para corregir las
                    deficiencias que motivaron los incumplimientos. EI plan estara sujeto a la aprobaci6n
                    o modificaci6n por parte de la autoridad supervisora correspondiente y debera
                    incluir, como minimo, aspectos reJacionados con eJ fortaJecimiento de los controles
                    y del sistema para la prevenci6n del Riesgo LD/FT/FPADM; asi como, la remoci6n
                    del personal, funcionarios, ejecutivos y directores que hayan tenido responsabilidad
                    en el incumplimiento. EI referido plan, una vez aprobado, debera ser ejecutado p~r
                    la Persona Obligada en un plazo de tres (3) meses, el cual podra prorrogarse una
                    sola vez, hasta por el mismo plazo original.

                    En el caso de las Personas Obligadas indicadas en la literal a) del articulo 3 de la
                    presente Ley y que la Superintendencia de Bancos establezca que no cumplieron
                  con la ejecuci6n del plan de acci6n requerido, podra aplicar 10 establecido en el
                    articulo 73 literal a), de la Ley de Bancos y Grupos Financieros; articulo 70 literal a),
                    de la Ley de la Actividad Aseguradora; 0, articulo 49 literal a), de la Ley de Entidades
                    de Microfinanzas y de Entes de Microfinanzas sin fines de lucro, segun corresponda.

                    Los aspectos indicados en el primer parrafo se desarrollaran en la Reglamentaci6n
                    de la presente Ley.

                                                           TiTULO IV

                  DE lA REPRESION DEL lAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS

                             Y DEL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

                                                                                    Pagina 36 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                    GUAW.MALA. c. A .

                                                                    CAPiTULO I

                            DEL DELITO DE LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS, DE lOS
                                                      RESPONSABLES Y LAS PENAS

                    Articulo 72.- Del delito de lavado de dinero u otros activos. Comete el delito de
                    lavado de dinero u otros activ~s quien, p~r sf 0 por interposita persona de manera
                    intencional:

                    a) Invierta, convierta, transfiera 0 realice cualquier transaccion financiera con
                          bienes 0 dinero, sabiendo que los mismos son producto, proceden 0 se originan
                          de la comision de un delito con el propos ito de ocultar 0 disimular el origen ilicito
                          de los bienes;

                    b) Adquiera, posea, administre, tenga 0 utilice bienes 0 dinero, sabiendo que los
                          mismos son producto, proceden 0 se originan de la comisi6n de un delito;

                    c) Oculte 0 impida la determinaci6n de la verdadera naturaleza, el origen, la
                          ubicaci6n, la disposici6n, el destino, el movimiento 0 la propiedad de bienes 0
                          dinero 0 de derechos relativos a tales bienes 0 dinero, sabiendo que los mismos
                          son producto, proceden 0 se originan de la comisi6n de un delito.

                    Tambien comete el delito de lavado de dinero u otros activ~s , quien por raz6n de su
                    cargo, empleo, oficio 0 profesion, permita 0 facilite intencionalmente mediante una
                    acci6n u omision id6nea, la realizaci6n de cualquier tipo de transaccion u operaci6n,
                    sabiendo que los bienes 0 dinero objeto de la misma, son producto, proceden 0 se
                    originan de la comisi6n de un delito.

                    Si el delito de lavado de dinero u otros activos fuere cometido p~r quienes
                    desempenen cargos de elecci6n popular, funcionario 0 empleado publico, con
                    ocasion del ejercicio de su cargo, se Ie sancionara con la pena correspondiente
                    aumentada en una tercera parte, y demas penas accesorias.

                    Articulo 73.- Autonomia del delito. EI delito de lavado de dinero u otros activos es
                    autonomo y para su enjuiciamiento no se requiere procesamiento, sentencia ni
                    condena relativos al delito del cual provienen 0 se originan los bienes, dinero u otros
                    activos.

                    La prueba del conocimiento de la procedencia u origen ilicito de los bienes, dinero
                    u otros activ~s, requerido en el delito de lavado de dinero u otros activ~s, se podra
                    hacer p~r cualquier medio probatorio , de conformidad con el C6digo Procesal Penal ,
                    incluyendo las inferencias que se desprendan de las circunstancias objetivas del
                    caso.

                                                                                    Pagina 37 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

              GUATE::MAlA, c. A.

Articulo 74.- Responsabilidad penal de personas individuales. EI responsable
del delito de lavado de dinero u otros activ~s sera sancionado con prision de seis
(6) a veinte (20) anos, mas una multa igual al valor del beneficio economico obtenido
por la comision del delito, el pago de costas y gastos procesales y la publicaci6n de
la sentencia en por 10 menos dos de los medios de comunicaci6n de amplio alcance
en el pais.

Si el delito fuere cometido por persona extranjera se Ie impondra, ademas de las
penas a que se hubiere hecho acreedora, la pena de expulsi6n del territorio
nacional, que se ejecutara inmediatamente que haya cumplido aquellas.

Articulo 75.- Responsabilidad penal de personas juridicas. Las personas
juridicas seran responsables por la comision del delito de lavado de dinero u otros
activ~s, cuando: i) participen sus directores, gerentes. ejecutivos, representantes,
administradores, funcionarios 0 empleados, en el ejercicio de sus funciones 0 con
motive de elias; Ii) se origine por la falta de control 0 supervisi6n, y las
consecuencias del delito resulten favorables a la persona juridica; 0, iii) sea
resultado de una decision adoptada por su organa decisor, dentro del giro u objeto
normal 0 aparente de sus negocios.

La responsabilidad penal de la persona juridica sera independiente de la que pueda
corresponder a sus directores, gerentes, ejecutivos, representantes,
administradores, funcionarios 0 empleados.

En este caso, ademas de las sanciones aplicables a los responsables individuales,
se impondra a la persona juridica una multa de diez mil d61ares (USD 10,000.00) a
seiscientos veinticinco mil d61ares (USD 625,000.00) de los Estados Unidos de
America, 0 su equivalente en moneda nacional, considerando la gravedad y
circunstancias del delito y se Ie apercibira que en caso de reincidencia se ordenara
la cancelaci6n de su personalidad juridica en forma definitiva.

Tambien se sancionara a la persona juridica con el pago de costas y gastos
procesales y la publicaci6n de la senten cia en por 10 menos dos de los medios de
comunicaci6n de amplio alcance en el pais.

Cuando se tratare de personas juridicas sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
Superintendencia de Bancos, el Juez notificara a dicho 6rgano supervisor la
sentencia condenatoria respectiva, para que proceda conforme las leyes de la
materia.

                                                                                ~.

Pagina 38 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GUATE:MALA. c:. A.

                                                                    CAPiTULO II

                              DEL DELITO DE FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO, DE lOS
                                                     RESPONSABlES Y lAS PENAS

                 Articulo 76.- Caracter y naturaleza del delito. EI financiamiento del terrorismo es

                    considerado delito grave, de lesa humanidad y contra el derecho internacional.

                    Articulo 77.- Del delito de financiamiento del terrorismo. Comete el delito de
                    financiamiento del terrorismo quien por el medio que fuere, directa 0 indirectamente,
                    por si mismo 0 por interp6sita persona, en forma deliberada proporcione, provea,
                    done, recolecte, transfiera, entregue, adquiera, posea, administre, negocie 0
                    gestione fondos , dinero, recursos econ6micos, activ~s 0 cualquier clase de bienes,
                    con la intenci6n de que los mismos se utilicen 0 a sabiendas de que senin utilizados
                    en todo 0 en parte, en cualquiera de los supuestos siguientes:

                    a) Por una organizaci6n terrorista 0 grupo terrorista estructurado 0 no, 0 terrorista
                          individual con cualquier prop6sito 0 fin, de manera independiente al pais en que
                         se encuentre, aun sin estar vinculado a un acto terrorista especifico.

                    b) Para la planificaci6n 0 preparaci6n de actos de terrorismo 0 la comisi6n de los
                         mismos dentro 0 fuera del territorio nacional.

                    c) Para el reclutamiento, la logistica, la organizaci6n, el transporte 0 para el
                         equipamiento de uno 0 varios terroristas u organizaci6n 0 grupo terrorista
                         estructurado 0 no, dentro 0 fuera del territorio nacional.

                    d) Para el viaje de persona 0 personas a paises distintos a sus paises de
                         nacimiento, nacionalidad 0 residencia, con el prop6sito de cometer, planificar,
                         preparar 0 participar en actos de terrorismo, 0 para proporcionar 0 recibir
                         entrenamiento con fines de terrorismo.

                    Para que el delito de financiamiento del terrorismo se tenga por consumado, no sera
                    necesario que se lIeven a cabo los aetos de terrorismo 0 se hayan intentado realizar
                    los mismos. Tampoco sera necesario que los actos de terrorismo se lIeven a cabo
                    dentro del territorio nacional, ni que sobre los mismos se haya iniciado investigaci6n,
                    proceso penal 0 haya recaldo sentencia condenatoria.
                    La prueba del conocimiento 0 intenci6n a la que se refiere el primer parrafo del
                    presente articulo podra hacerse por cualquier medio probatorio, de conformidad con
                    el C6digo Procesal Penal, incluyendo las inferencias que se desprendan de las
                    circunstancias objetivas del caso.

                    Tambien comete el delito de financiamiento del terrorismo, quien realice alguno de
                    los actos establecidos como financiamiento del terrorismo en los convenios
                    internacionales aprobados y ratificados por el Estado de Guatemala.

                                                                                    Pagina 39 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                     GUAT~MALA, c. A.

                    AI culpable de este delito se Ie impondra pena de prision inconmutable de diez (10)
                    a treinta (30) alios, mas una multa de veinticinco mil dolares (USD 25,000.00) a
                    ochocientos mil dolares (USD 800,000.00) de los Estados Unidos de America 0 su
                    equivalente en moneda nacional.

                    Articulo 78.- Justificaciones no aplicables. EI delito de financiamiento del
                    terrorismo no podra justificarse, en circunstancia alguna, p~r consideraciones de
                    indole politica, filosofica, ideologica, racial, religiosa u otra similar.

                    Articulo 79.- Responsabilidad penal de personas juridicas. Las personas
                    juridicas seran responsables p~r la comision del delito de financiamiento del
                    terrorismo, cuando: i) participen sus directores, gerentes, ejecutivos,
                    representantes, administradores, funcionarios 0 empleados, en el ejercicio de sus
                    funciones 0 con motive de elias; ii) se origine p~r la falta de control 0 supervision de
                    estos; 0, iii) sea resultado de una decision adoptada p~r su organa decisor.

                    La responsabiJidad penal de la persona juridica sera independiente de la que pueda
                    corresponder a sus directores, gerentes, ejecutivos, representantes,
                    administradores, funcionarios 0 empleados.

                    En este caso, ademas de las sanciones aplicables a los responsables individuales,
                    se impondra a la persona juridica una multa equivalente al monte de los fondos,
                    dinero, recursos economicos, activos 0 cualquier clase de bienes objeto del delito;
                    ademas, se ordenara la cancelacion de su personalidad juridica en forma definitiva.

                    Tambien se sancionara a la persona juridica con el pago de costas y gastos
                  procesales y la publicacion de la sentencia en por 10 menos dos de los medios de
                    comunicacion de amplio alcance en el pais.

                    Cuando se tratare de personas juridicas sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
                    Superintendencia de Bancos, el Juez notificara a dicho organa supervisor la
                    senten cia condenatoria respectiva, para que proceda conforme las leyes de la
                    materia .

                                                                  CAPiTULO III

                    DE LA DECLARACI6N DE TRANSPORTE TRANsFRONTERIZO DE EFECTIVO
                                                      Y DEL DELITO DE TRAslEGO

                    Articulo 80.- Declaraci6n. Toda persona que transporte del 0 hacia el exterior de la
                    Republica de Guatemala, dinero en efectivo, cheques de viajero 0 valores al
                    portador, p~r una suma mayor a diez mil dolares (USD 10,000.00) de los Estados
                    Unidos de America 0 su equivalente en moneda nacional 0 cualquier otra divisa,

                                                                              Pagina 40 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                     GUATeMALA, C. A.

debera declararlo ante la autoridad aduanera, en la forma 0 mecanisme que se
defina en la Reglamentacion de la presente Ley.

Los agentes de Aduanas 0 de la Policia Nacional Civil pod ran verificar, p~r entrevista,
la informacion declarada conforme al parrafo anterior; asimismo, pod ran
inspeccionar y/o registrar el equipaje, los vehiculos, los contenedores 0 envios de
los pasajeros y de las personas juridicas, segun corresponda; asi como, al pasajero
mismo.

En caso de existir omision de la declaracion 0 falsedad en la misma , el dinero 0 los
documentos relacionados seran incautados y puestos a disposicion del Ministerio
Publico para su investigacion y el ejercicio de la accion de extincion de dominio
contemplada en la ley de la materia.

La Reglamentacion de la presente Ley desarrollara los mecanismos que permitan
facilitar el efectivo cumplimiento de 10 establecido en el presente articulo; asi como,
la remision de la informacion correspondiente a las autoridades que en la misma se
definan, quedando facultadas todas las instituciones y dependencias publicas
competentes para suscribir convenios de cooperacion interinstitucionales entre las
mismas.

Articulo 81.- Trasiego de dinero. Comete el delito de trasiego de dinero quien

omitiere declarar ante la autoridad aduanera competente en la forma 0 mecanisme
correspondiente, que transporta del 0 hacia el exterior de la Republica dinero en
efectivo 0 en documentos negociables al portador, por una suma mayor a diez mil
dolares (USD 10,000.00) de los Estados Unidos de America, 0 su equivalente en
moneda nacional 0 cualquier otra divisa.

EI responsable de este delito sera sancionado con prision de uno (1) a tres (3) arios.

CAPiTULO IV

OTROS RESPONSABlES EN lA COMISION DE LOS DELITOS

Articulo 82.- Otros responsables. Quienes se hallaren responsables de participar
en la proposicion 0 conspiracion para cometer los delitos de lavado de dinero u otros
activ~s 0 financiamiento del terrorismo , seran sancionados con la pena de prision y
demas penas accesorias serialadas para el autor del delito consumado.

As! como, quienes se hallaren responsables de la tentativa de la comision de lavado

de dinero, financiamiento del terrorismo 0 trasiego de dinero, seran sancionados con

la pena de prision, rebajada en una tercera parte y demas penas accesorias

serialadas para el autor del delito consumado.

                                                                                ~.

Pagina 41 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                                      GUATE:MALA, C. A.

                                                                    CAPiTULO V
                                                                   DElCOMISO
                    Articulo 83.- Del comiso de bienes. Para los efectos de esta ley, el comiso
                    consiste en la perdida, a favor del Estado, de los bienes, dinero, fondos, instrumentos
                    o productos utilizados 0 provenientes de la comision de los delitos de lavado de
                    dinero u otros activos, financiamiento del terrorismo 0 trasiego de dinero declarado
                    en sentencia, a no ser que pertenezcan a un tercero no responsable del hecho.
                    Cuando los objetos referidos fueren de usa prohibido 0 no sean de ifcito comercio,
                    se ordenara el comiso, aunque no lIegue a declararse la existencia del delito 0 la
                    culpabilidad del sindicado 0 acusado, 0 se ignore quien es la persona responsable
                    del delito.
                    Articulo 84.- Prelacion de extincion de dominio. Lo establecido en el articulo
                    anterior, con relacion al comiso, se aplicara unicamente cuando en la sentencia se
                    declare por el Tribunal competente, que no procede la accion de extincion de
                    dominio, en la forma prevista en la ley de la materia, la cual tiene prelacion sobre la
                    presente Ley.
                                                                   CAPiTULO VI
                                                            DEL PROCEDIMIENTO
                    Articulo 85.- Del procedimiento. En la persecucion penal de los delitos y ejecucion
                    de las penas que establece esta Ley, se aplicara el procedimiento selialado en el
                    Codigo Procesal Penal para los delitos de accion publica.
                    Articulo 86.- Reserva de investigacion. Por la naturaleza de los delitos que la
                    presente Ley contempla, con observancia de 10 prescrito en la Constitucion Poiftica
                    de la Republica de Guatemala, las diligencias y las actuaciones lIevadas a cabo en
                    el curso del procedimiento preparatorio del proceso penal serim reservadas.
                                                                  CAPiTULO VII
                                                    DE LAS MEDIDAS CAUTElARES
                    Articulo 87.- Medidas cautelares. EI Juez 0 Tribunal que conozca el proceso podra
                    dictar en cualquier tiempo, sin notificacion ni audiencia previa, cualquier medida
                    cautelar 0 de garantia establecida en la ley, encaminada a preservar la disponibilidad
                    de los bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activos, recursos
                    economicos e instrumentos provenientes 0 relacionados con el delito de lavado de

                                                                                    Pagina 42 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                      GUATE:MALA. c. A .

                     dinero u otros activos 0 financiamiento del terrorismo, cuando 10 solicite el Ministerio
                     Publico. Este requerimiento debera ser conocido y resuelto por el Juez 0 Tribunal
                     inmediatamente.

                     Articulo 88.- Peligro por la demora. En caso de peligro por la demora, el Ministerio
                     Publico podra ordenar cualquier medida cautelar, incluyendo la incautaci6n,
                     inmovilizaci6n 0 congelamiento de bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas
                     bancarias, activ~s, recursos econ6micos e instrumentos, pero debera solicitar la
                     convalidaci6n judicial inmediatamente, acompaiiando el inventario respectivo de
                     estos e indicando ellugar donde se encuentran. Si el Juez 0 Tribunal no confirma la
                     medida cautelar, ordenara en el mismo acto la devoluci6n 0 Iiberaci6n de los bienes,
                     dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos econ6micos e
                     instrumentos objeto de la misma.

                     Articulo 89.- Custodia. Los bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias,
                     activ~s, recursos econ6micos e instrumentos objeto de medidas cautela res
                     quedaran bajo la custodia del Ministerio Publico 0 de la persona que este designe,
                     quienes seran responsables de su conservaci6n para su incorporaci6n al proceso.

                   Articulo 90.- Revision. Las medidas cautelares decretadas podnfln ser revisadas,

                     revocadas 0 modificadas en cualquier tiempo por el Juez 0 Tribunal que la dict6, a
                     solicitud de parte, garantizando en todo caso el derecho de audiencia.

                   Articulo 91.- Destino de bienes u otros activos objeto de medidas cautelares.

                     Cuando no sea posible establecer al titular del derecho de propiedad 0 de cualquier
                     otro derecho real sobre los bienes, dinero, fondos, activ~s, recursos econ6micos e
                     instrumentos del delito de lavado de dinero u otros activ~s 0 del delito de
                     financiamiento del terrorismo sujetos a medidas cautelares, 0 estos no sean
                     reclamados durante un plazo de tres (3) meses, el Juez podra, previa audiencia a
                     quienes de acuerdo con 10 que consta en el expediente pudieran tener interes
                     legitimo sobre los mismos, autorizar el uso temporal de dichos bienes, fondos,
                     activ~s, recursos econ6micos e instrumentos a las autoridades encargadas de
                     reprimir, investigar y perseguir los delitos de lavado de dinero u otros activos 0 de
                     financiamiento del terrorismo.

                  Articulo 92.- Terceros de buena fe. Los relativo a las medidas cautelares a que se

                     refieren los articulos anteriores, se aplicaran salvo los derechos de terceros de buena
                     fe.

                     Articulo 93.- Devolucion de bienes durante el proceso. EI Juez 0 Tribunal del
                     caso podra disponer la devoluci6n, con caracter de dep6sito durante el proceso, al
                     reclamante de los bienes, fondos, dinero, documentos, cuentas bancarias, activ~s,

                                                                                    Pagina 43 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                           GUATE:MALA, c. A.

                    recursos economicos e instrumentos de licito comercio, cuando se haya acreditado
                    y concluido en la via incidental que:

                    a) EI reclamante tiene legltimo derecho respecto de los bienes, fondos, dinero,
                          documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos econ6micos e instrumentos;

                    b) EI reclamante no puede ser imputado de ningun tipo de participacion, colusi6n
                         o implicaci6n con respecto al delito de lavado de dinero u otros activ~s y/o
                         financiamiento del terrorismo, objeto del proceso;

                    c) EI reclamante no adquirio derecho alguno a los bienes, fondos, dinero,
                         documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos econ6micos e instrumentos
                         de la persona procesada en circunstancias que lIevaren razonablemente a
                         concluir, que el derecho sobre aquellos Ie fue transferido para evitar el eventual
                         comiso posterior de los mismos; y,

                    d) EI reclamante hizo todo 10 razonable para impedir el usa ilegal de los bienes,
                         dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos econ6micos e
                         instrumentos.

                    EI reclamante tendra la obligaci6n de exhibir dichos bienes, fondos, dinero,
                    documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos econ6micos e instrumentos,
                    cuando asi se 10 solicite el Juez 0 Tribunal competente 0 el Ministerio Publico.

                                                                  CAPiTULO VIII

                                DE LA COOPERACI6N INTERNACIONAL Y LA EXTRADICI6N

                    Articulo 94.- Extradicion. Los delitos contemplados en la presente Ley daran lugar
                    a extradicion activa 0 pasiva de conformidad con la Constitucion Politica de la
                    Republica de Guatemala, los convenios y tratados internacionales aprobados y
                    ratificados por el Estado de Guatemala y la legislacion vigente.

                    Articulo 95.- Refugio y asilo. Las autoridades competentes de Guatemala
                    denegaran la calidad de refugiado 0 asilado a las personas que hayan cometido los
                   delitos de terrorismo y/o financiamiento del terrorismo, 0 que a sabiendas hayan
                    colaborado con la realizaci6n de dichos delitos 0 con grupos u organizaciones
                    terroristas.

                    Articulo 96.- Asistencia legal mutua. Con la finalidad de facilitar las actuaciones e
                    investigaciones judiciales relativas a los delitos a que se refiere la presente Ley, el
                    Ministerio Publico y las autoridades judiciales correspondientes, podran prestar y
                    solicitar asistencia a las autoridades competentes de otros paises, conforme los
                    procedimientos legales correspondientes para:

                                                                                    Pagina 44 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINIST'i::RIO D'i:: flNANZAS PUBLICAS

                                           GURT~MRLR. c. R .

                    a) Recibir los testimonios 0 tomar declaracion a las personas.
                    b) Presentar documentos judiciales.
                    c) Efectuar inspecciones e incautaciones.
                    d) Examinar objetos y lugares.
                    e) Facilitar informacion, elementos de conviccion 0 medios de prueba.
                   f) Entregar originales 0 copias certificadas 0 legalizadas de documentos y

                          expedientes relacionados con el caso, inclusive documentacion bancaria,
                         financiera y comercial.
                    g) Identificar 0 detectar los productos, instrumentos y otros objetos del delito, ya
                         sea con fines probatorios 0 para decretar las medidas cautelares que aseguren
                          la recuperacion de los mismos.
                    h) Establecer la identidad, paradero, actividades y bienes de las personas con
                         respecto a las cuales existen sospechas razonables de que participan en los
                         delitos establecidos en la presente Ley.
                   i) Cualquier otra forma de asistencia judicial reciproca, autorizada por el derecho
                         interno 0 establecido en convenios y tratados internacionales aprobados y
                         ratificados por el Estado de Guatemala.

                    Articulo 97.· Traslado de personas. Las personas que se encuentren detenidas 0
                    cumpliendo una condena en el territorio nacional, pod ran ser trasladadas
                    temporalmente a otro Estado, siempre que medie autorizacion judicial y toda vez que
                    sea para fines de prestar testimonio 0 de identificacion, 0 para que ayude a obtener
                    elementos de conviccion 0 medios de prueba necesarios para la investigacion 0 el
                    enjuiciamiento de los delitos establecidos en la presente Ley. Para el efecto sera
                    necesario que se cumplan las condiciones siguientes:

                    a) Que la persona preste libremente su consentimiento, una vez informada, y;
                    b) Que ambos Estados esten de acuerdo, con sujecion a las condiciones que

                         consideren apropiadas, especialmente en cuanto al tiempo de duracion de la
                         diligencia.

                    Para los efectos del presente articulo, las autoridades competentes de Guatemala,
                    bajo su mas estricta responsabilidad, deberan velar porque se cumplan las
                    exigencias siguientes:

                    1. EI Estado requirente estara autorizado y obligado a mantenerla detenida yen la
                         debida custodia, salvo que el Estado de Guatemala solicite 0 autorice otra cosa.

                    2. EI Estado requirente cumplira sin dilacion su obligacion de devolverla a la
                         custodia del Estado de Guatemala.

                    3. EI Estado requirente no podra exigir al Estado de Guatemala, que inicie
                         procedimientos de extradicion para su devolucion.

                                                                                    Pagina 45 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTE:RIO DE: flNANZAS PUBLICAS

                                           GUAT~MALA. c. A.

                    4. Se tendra en cuenta el tiempo que haya permanecido detenida la persona en el
                          Estado requirente, para los efectos de descontarlo de la pena que ha de cumplir
                          en el Estado de Guatemala.

                    5. La persona no sera sometida a cualquier otra restricci6n de su libertad personal
                          en el territorio del Estado requirente, en relaci6n con actos 0 condenas
                          anteriores a su salida del territorio del Estado de Guatemala.

                    6. EI costa de traslado, custodia y seguridad de las personas que seran
                          trasladadas, correran por cuenta del Estado requirente.

                    EI Estado de Guatemala queda facultado para promover la celebraci6n de acuerdos
                    con otros Estados en esta materia.

                    Articulo 98.- Asistencia y colaboraci6n. EI Ministerio Publico y cualquier otra
                    autoridad competente, pod ran prestar y solicitar asistencia y colaboraci6n a
                    autoridades competentes de otros paises, de conformidad con sus funciones y
                    atribuciones, con el fin de facilitar las actuaciones que deban realizar para cumplir el
                    objeto de la presente Ley, debiendo aplicar 10 establecido en convenios y tratados
                    internacionales aprobados y ratificados por el Estado de Guatemala.

                                                                   CAPiTULO IX

                             DEL CUMPLIMIENTO DE LAS RESOLUCIONES DEL CONSEJO DE
                                               SEGURIDAD DE LAS NACIONES UNIDAS

                    Articulo 99.- Prohibici6n de ingreso 0 permanencia en el pais de personas
                    designadas. EI Instituto Guatemalteco de Migraci6n prohibira el ingreso, transito 0
                    permanencia de extranjeros en el pais, cuando estos sean designados en las listas
                    emitidas y mantenidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus
                    organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo
                    ylo financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva.

                    Para efecto de 10 anterior, ellnstituto Guatemalteco de Migraci6n, debera establecer
                    los mecanismos necesarios para que, en todos los puestos de control migratorio y
                    dependencias a su cargo, se cuente con la informaci6n oportuna para dar
                    cumplimiento a 10 establecido en el parrafo anterior.

                    Ellnstituto Guatemalteco de Migraci6n informara de manera inmediata, no pudiendo
                    exceder del plazo de setenta y dos horas, cualquier decisi6n tomada al respecto,
                    derivado de la aplicaci6n de 10 establecido en el presente articulo, a las entidades
                    siguientes: el Ministerio de Gobernaci6n, la Superintendencia de Bancos a traves
                    de la Intendencia de Verificaci6n Especial y la Secretaria de Inteligencia Estrategica

                                                                                    Pagina 46 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

             GUAT~MALA, c:. A.

del Estado por el mecanisme de comunicaci6n que estos establezcan de
conformidad con el Reglamento de la presente Ley.

Lo indicado en el primer parrafo del presente articulo, no sera aplicable cuando el
ingreso, tn3nsito 0 permanencia de la persona designada por el Consejo de
Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus organismos subsidiarios, sea estrictamente
necesaria para diligencias judiciales ante 6rganos jurisdiccionales del pais 0 por
cumplimiento de condenas, debiendo para el efecto mediar la respectiva resoluci6n
judicial, 0 por motivos humanitarios, de conformidad con el derecho internacional
humanitario.

Articulo 100.- Prohibicion de suministro de fondos, activ~s, recursos 0
servicios. Se prohibe a toda persona individual 0 jurfdica suministrar directa 0
indirectamente, en su totalidad 0 conjuntamente, fondos, activos 0 cualquier tipo de
recursos 0 servicios financieros a las personas designadas en las listas emitidas y
mantenidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus organismos
subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo ylo
financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva; asi como, a
personas juridicas controladas, directa 0 indirectamente, por personas designadas
y a las personas individuales 0 jurfdicas que actuen en nombre 0 bajo la direcci6n
de personas designadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus
organismos subsidiarios. Lo anterior sera aplicable, salvo que existan licencias 0
autorizaciones, emitidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

La contravenci6n a la disposici6n establecida en el parrafo anterior dara lugar a que
el Ministerio Publico, al tener conocimiento por denuncia 0 por cualquier otra via,
inicie investigaci6n para determinar la existencia 0 no de hechos que puedan
constituir un delito.

Articulo 101.- Solicitud de exclusion de designaciones. Toda persona individual
o jurfdica que se encuentre en el territorio nacional, designada en las listas emitidas
y mantenidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus
organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo
ylo financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva, pod ran
solicitar su exclusi6n de las referidas listas, conforme al procedimiento establecido
por la Oficina del Ombudsman del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

Articulo 102.- Comunicaciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
Unidas y sus organismos subsidiarios. EI Ministerio de Relaciones Exteriores
trasladara a la autoridad que corresponda las comunicaciones que reciba del
Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios

                                                                                ~.

Pagina 47 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

                                                        GUATI::MALA. C. A.

                     relacionadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo y/o financiamiento de la
                     proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva.

                                                     TiTULO V

                                            DE LAS REFORMAS LEGALES

                                                                      CAPiTULO I
                             REFORMAS AL DECRETO NUMERO 17-73 DEL CONGRESO DE LA

                                           REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO PENAL
                    Articulo 103.- Se reforma el articulo 391 del G6digo Penal, Decreto Numero 17-73
                    del Gongreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                      "Articulo 391.- Terrorismo. Gomete el delito de Terrorismo quien, integrado
                     o no en una organizaci6n terrorista 0 grupo terrorista estructurado 0 no, con la

                        finalidad de alterar el orden constituciona/, el orden publico del Estado 0
                       coaccionar a una persona jurfdica de Derecho Publico, nacional 0
                        intemaciona/, ejecutare acto de violencia, atentare contra la vida 0 integridad
                        humana, propiedad 0 infraestructura.
                        Tambi{m comete el delito de terrorismo quien realice alguno de los actos de
                       terrorismo · establecidos en los convenios intemacionales aprobados y
                        ratificados por el Estado de Guatemala.
                        EI responsable de dicho delito sera sancionado con pena de prisi6n
                       inconmutable de diez (10) a treinta (30) anos, mas multa de veinticinco mil
                       d61ares (USD 25,000.00) a ochocientos mil de d61ares (USD 800,000.00) de
                        los Estados Unidos de America, 0 su equivalente en moneda naciona/. Si se
                        emplearen materias explosivas 0 nucleares para la comisi6n de este delito;
                        asf como, armas qufmicas 0 agentes microbianos u otros agentes biol6gicos,

                    o toxinas, armas, equipos 0 vectores destin ados a utilizar agentes 0 toxinas

                        biol6gicas, elo los responsables seran sancionados con el doble de las penas.
                        No constituiran terrorismo los actos que sean cometidos en el contexte del

                     ejercicio de los derechos a la manifestaci6n, la Iibertad de expresi6n, la

                        Iibertad de asociaci6n 0 participaci6n polftica."
                   Articulo 104.- Se reforma el numeral 4°. del articulo 474 del C6digo Penal, Decreto
                    Numero 17-73 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                                                                                    Pagina 48 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINIST~R.IO D~ flNANZAS PUBLICAS

                GUAT~MALA, c. A.

   "4°. Recibir, ocultar, suprimir, inutilizar, aprovechar, guardar, esconder, traficar

   o negociar, en cualquier forma, objetos, efectos, instrumentos, pruebas 0

   rastros del delito, excepto cuando se trate de los bienes 0 dinero a que se
   refieren los delitos de lavado de dinero u otros activos ylo financiamiento del
   terrorismo."

                                                CAPiTULO II

      REFORMAS AL DECRETO NUMERO 21-2006 DEL CONGRESO DE LA
         REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY CONTRA LA DELINCUENCIA
                                               ORGANIZADA

Articulo 105.- Se reforma el inciso b) del articulo 2 de la Ley Contra la Delincuencia
Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala,
el cual queda asi:

"b) De los contenidos en la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros

    Activos y el Financiamiento del Terrorismo: lavado de dinero u otros
     activ~s y financiamiento del terrorismo;"

Articulo 106.- Se deroga el inciso d) del articulo 2 de la Ley Contra la Delincuencia
Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala.

Articulo 107.- Se reforma el inciso b) del articulo 3 de la Ley Contra la Delincuencia
Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala,
el cual queda asi:

"b) De los contenidos en la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros
   Activos y el Financiamiento del Terrorismo: lavado de dinero u otros activ~s
   y financiamiento del terrorismo;"

Articulo 108.- Se deroga el inciso d) del articulo 3 de la Ley Contra la Delincuencia
Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala.

CAPiTULO III

REFORMAS AL DECRETO NUMERO 314 DEL CONGRESO DE LA
      REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO DE NOTARIADO

Articulo 109.- Se reforma el numeral 4 del articulo 3 del C6digo de Notariado,
Decreto Numero 314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                                                                                ~.

Pagina 49 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINISTE:RIO DE: FINANZAS PUBLICAS

                                                     GUAT~MALA, Co A.

                        "4. Los que hubieren sido condenados por alguno de los delitos siguientes:
                            fa/sedad, robo, hurto, estafa, quiebra 0 insolvencia fraudulenta, cohecho,
                            prevaricato, malversaci6n, lavado de dinero u otros activ~s, terrorismo 0
                            financiamiento del terrorismo...

                    Articulo 110.- Se reforma el articulo 17 del C6digo de Notariado, Decreto Numero

                   314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asf:
                      "Articulo 17.- EI notario agregara al final del tome respectiv~ del protocolo,
                        los atestados referentes a los instrumentos, que autorice, si no hubieren sido
                      transcritos, y la constancia del pago a que se refiere el articulo 11 de esta Ley.

                        En los instrumentos publicos que documenten actos 0 contratos relacionados
                       con las actividades a las que se refiere el articulo 3 literal c) numeral 3, de la
                      Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento
                        del Terrorismo, el notario debera agregar a los atestados referentes a dichos
                        instrumentos, los documentos que evidencien haber realizado, previamente a
                        su otorgamiento, la debida diligencia del cliente de conformidad con 10
                      establecido en dicha Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                        apJicables...

                    Articulo 111.- Se reforma el articulo 110 del C6digo de Notariado, Decreto Numero

                  314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asf:

                       "Articulo 110.- Toda disposicion que se emita para crear, suprimir 0 modificar
                      los derechos y las obligaciones de los notarios que contiene esta Ley, debera

                    hacerse como reforma expresa a la misma, a efecto que conserve su unidad

                        de contexto. En este concepto, queda prohibido la creaci6n, supresi6n 0
                      modificaci6n de aquel/os derechos y obligaciones por medio de circulares
                        administrativas 0 acuerdos gubemativos.

                        Se exceptua de 10 anterior, 10 establecido en la Ley Integral contra el Lavado
                      de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo, su
                      Reglamentacion y demas disposiciones dictadas por la Superintendencia de
                       Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial en las referidas
                       materias."

                                                                    CAPiTULO IV

                             REFORMAS Al DECRETO NUMERO 2-70 DEL CONGRESO DE lA
                        REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO DE COMERCIO DE GUATEMALA

                                                                             Pagina 50 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                           GUATeMALA. c:. A.

                     Articulo 112.- Se reforma el articulo 45 del C6digo de Comercio de Guatemala,
                     Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda
                     asi:

                       "Articulo 45.- Nombramiento de administradores. EI nombramiento y la
                        remocion del 6rgano de Administracion de todas las sociedades mercanti/es
                        o Gerentes para el caso de las sociedades no accionadas se haran por
                        resolucion de los socios. Este debera inscribirse en el Registro Mercantil
                        mediante la presentacion de acta notarial en la que se documente el punto de
                        acta de la Asamblea correspondiente. "

                     Articulo 113.- Se reforma el articulo 125 del C6digo de Comercio de Guatemala,
                     Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda
                     asi:

                   "Articulo 125.- Registro de Acciones. Las sociedades cuyo capital se divide en
                    acciones, deberan lIevar un registro de acciones ylo certificados provisionales de
                    las mismas, con la informacion minima siguiente:

                         1) Accionistas que sean personas individuales: nombre completo, nacionalidad
                           y datos del documento de identificacion.

                         2) Accionistas que sean personas juridicas: razon 0 denominacion social
                            completa, identificacion de la persona juridica que sea accionista y el pais
                             ylo jurisdiccion bajo cuyas leyes se constituyo.

                         3) Acciones. participaciones 0 aportaciones que se encuentren denlro del
                             patrimonio de fideicomisos, estructuras juridicas u otra Figura legal de
                             naturaleza patrimonial: informacion que permita su identificacion, pais ylo
                             jurisdiccion bajo cuyas leyes se constituyo, asi como la 0 las personas
                             quienes actuan como fiduciarias 0 administradores de las mismas.

                       4) La direccion f{sica y correo electronico de cada accionista.
                       5) En su caso, los lIamamientos efecluados y los pagos hechos.
                         6) Las transmisiones de titularidad de acciones que se realicen.
                         7) La conversion de certificados provisionales en acciones.
                        8) Los canjes de titulos.
                        9) Los gravamenes que afecten a las acciones.
                       10)Las cancelaciones de los gravamenes y de los titufos.

                   En los casos de los numerales 1) y 2), sera necesario detallar la cantidad de
                    acciones que pertenecen a cada accionista 0 estructura juridica u otra Figura legal
                    de naturaleza patrimonial, expresandose los numeros, series, clases y demas
                    particularidades de las acciones.

                                                                                     Pagina 51 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTE:RIO DE: flNANZAS PUBLICAS

                   GUATeMALA, Co A.

EI referido registro de acciones de la sociedad, debera /levarse en un libro
autorizado por el Registro Mercantil, el cual podra ser fisico 0 electr6nico,
mantenerse actualizado y bajo la responsabi/idad del secretario del 6rgano de
administraci6n de la sociedad, 0 en su caso por el Administrador Unico, quien
quedara facultado para emitir certificaciones de la informaci6n contenida en el
mismo. Dicho registro debera conservarse en la sede social de la persona juridica.

Las sociedades deberan dar aviso al Registro Mercanti! por el medio que este

establezca, de la primera inscripci6n y demas transmisiones sobre la titularidad de

acciones inscritas en su registro de acciones, dentro de los cinco (5) dias habi!es
siguientes de realizaria, debiendo incluir la informacion a que se refieren los
numerales del 1) a14) del presente articulo. EI incumplimiento de las disposiciones
establecidas en el presente articulo se sancionara con multa equivalente de cinco a
cincuenta salarios minimos para actividades no agricolas de la circunscripci6n
economica uno, la cual sera impuesta por el Registrador Mercantil.

EI Registro Mercanti! debera /levar una base de datos electr6nica con la informacion
proporcionada por las sociedades conforme el parrafo anterior, la cual tendra el
caracter de confidencial; en consecuencia, no podra proporcionar dicha informaci6n
a persona individual 0 jurfdica, publica 0 privada, excepto a la Superintendencia de
Administraci6n Tributaria, la Superintendencia de Bancos y el Ministerio Publico,

exclusivamente para el ejercicio de sus funciones y atribuciones. EI Registro

Mercanti! conservara bajo el mismo caracter confidencial, las consultas que sean

efectuadas por dichas entidades, debiendo implementar los mecanismos y

procedimientos adecuados para verificar el cumplimiento de 10 establecido en el
presente articulo. ".

Articulo 114.- Se reforma el numeral 2°. del articulo 134 del C6digo de Comercio
de Guatemala, Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala,
el cual queda asi:

"2°. Nombrar y remover al Organo de Administracion, al 6rgano de fiscalizaci6n, si
10 hubiere, y determinar sus respectivos emolumentos.

Para la inscripci6n del nombramiento y la remoci6n del Organo de Administraci6n
se realizara de conformidad con 10 establecido en el articulo 45 del presente c6digo."

                                                                                ~'

Pagina 52 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS

                GUATE:MAlA, c. A.

                                             CAPiTULO V

      REFORMAS Al DECRETO NUMERO 52-2010 DEL CONGRESO DE LA
     REPUBLICA DE GUATEMALA, lEY QUE REGULA lOS SERVICIOS DE

                                      SEGURIDAD PRIVADA

Articulo 115.- Se reforma el articulo 74 de la ley que regula los servicios de
seguridad privada, Decreto Numero 52-2010 del Congreso de la Republica de
Guatemala, el cual queda asi:

"Articulo 74.- La seguridad de los bienes y de las personas del Banco de
Guatemala, asi como las investigaciones que en esa materia realice, se
efectuaran de conformidad con su Ley Organica y se regularan por un
reglamento que para el efecto emitira la Junta Monetaria.
La seguridad de los bienes y de las personas de la Superintendencia de
Bancos, se regularan por un reglamento que para el efecto emitira la Junta
Monetaria, "

TiTULO VI

DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

CAPiTULO I

TRANSITORIAS

Articulo 116.- Convenios de cooperaci6n interinstitucionales y registros
publicos. Para el efectivo cumplimiento del objeto de la presente Ley, su
Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, las entidades, dependencias e
instituciones publicas competentes deberan:

a) Suscribir los convenios 0 acuerdos interinstitucionales de cooperacion y
     coordinacion necesarios que les permita com partir informacion, sin mas
     restriccion que las establecidas en la Constitucion Politica de la Republica de
     Guatemala y d,emas leyes aplicables.

b) Establecer en un plazo no mayor de dos (2) anos a partir de la entrada en
     vigencia de la presente Ley, los sistemas, mecanismos y procedimientos
     necesarios para que la informacion que obre en los registros publicos donde se
     inscriban personas individuales 0 juridicas, asi como bienes, puedan ser
     consultados de forma electronica y remota por las autoridades relacionadas con
     la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y financiamiento
     del terrorismo; asi como, por las Personas Obligadas establecidas de

                                                                                ~.

Pagina 53 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                             MINIST\:J~.IO De flNANZAS PUBLICAS

                                           GUAT~MALA. c. A.

                          conformidad con la presente Ley inscritas en el Registro de Personas Obligadas
                         de la Superintendencia de Bancos, a traVElS de la Intendencia de Verificacion
                         Especial.
                    c) Implementar los procedimientos 0 protocolos necesarios, segun correspondan.

                    Articulo 117.- Registro previo de Personas Obligadas. Las Personas Obligadas
                    a las que se refiere el articulo 3 de la presente Ley, registradas como tales ante la
                    IVE antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, no deberim solicitar un
                    nuevo registro; no obstante, deberan proporcionar la informacion y documentacion
                  necesaria a fin de actualizar los datos de conformidad con 10 establecido en la
                    Reglamentacion y demas disposiciones que para el efecto se emitan.

                    Las Personas Obligadas, que al entrar en vigencia la presente Ley, cuya inscripcion
                    se encuentre en tramite y tengan pendiente proporcionar informacion 0
                    documentacion, deberan proporcionarla a la IVE en un plazo que no exceda de
                    sesenta (60) dias, contados a partir de la entrada en vigencia de la misma, y en
                  caso no 10 realicen, quedaran sujetas a 10 establecido en el articulo 6 de la presente
                    Ley.

                    Articulo 118.- Implementacion del Regimen Administrativo Preventivo. Las
                    Personas Obligadas a las que se refiere la presente Ley, deberan adecuar sus
                    politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion que les permitan
                    realizar permanentemente una adecuada administracion del Riesgo LD/FT/FPADM,
                    dentro del plazo que establezca la Reglamentacion y demas disposiciones
                    aplicables.

                    Articulo 119.- Ambito temporal de la Ley. Los expedientes formados y los tramites
                    iniciados al amparo de las leyes que mediante la presente se derogan, se resolveran
                    con base en las leyes vigentes a la fecha de su inicio y demas disposiciones de la
                    Ley del Organismo Judicial.

                    Articulo 120.- Actualizacion del Registro de Acciones. Las sociedades cuyo
                    capital se divide en acciones, constituidas antes de la entrada en vigencia de la
                    presente Ley, de conformidad con el Codigo de Comercio de Guatemala, Decreto
                    Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, deberan cumplir en un
                    plazo maximo de un (1) ano, contado a partir de la entrada en vigencia de la
                    presente Ley, las obligaciones establecidas en el articulo 125 del Codigo de
                    Comercio de Guatemala y remitir al Registro Mercantil certificacion de la informacion
                    a la que se refieren los numerales del 1) al 3) del articulo 125 antes indicado.

                                                                                     Pagina 54 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS

                                      GUAT~MALA, c. A .

                     EI Registro Mercantil verificara el cumplimiento de 10 establecido en el presente
                     articulo, conforme los procedimientos y controles que para el efecto implemente.

                  Articulo 121.- Informacion de administradores. Las sociedades mercantiles

                     constituidas antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, de conformidad con

                   10 establecido en el Codigo de Comercio de Guatemala Decreto Numero 2-70 del

                     Congreso de la Republica de Guatemala, deberan inscribir en el Registro Mercantil,
                     dentro de un plazo no mayor a seis (6) meses, contados a partir de la entrada en
                     vigencia de la presente Ley, a todos los miembros del 6rgano de Administracion,
                     con 0 sin representaci6n legal, conforme el procedimiento que establezca el
                     Registro Mercantil, quien verificara el cumplimiento de 10 establecido en el presente
                     articulo, de acuerdo a los procedimientos y controles que para el efecto implemente.

                    Vencido el plazo contenido en el parrafo anterior, las sociedades mercantiles que
                     no hubieran cumplido con la obligaci6n, no pod ran realizar ninguna operaci6n en el
                     Registro Mercantil, mientras no se haya presentado la solicitud de registro de todos
                    sus miembros del 6rgano de Administraci6n.

                  Articulo 122.- Inicio de funciones del CONClAFT. EI CONCLAFT, debera

                     reunirse en un plazo no mayor de un (1) mes, contado a partir de la entrada en
                    vigencia de la presente ley, para su integraci6n.

                                                                     CAPiTULO II
                                                                        FINALES

                  Articulo 123.- Referencia. A partir del inicio de la vigencia de la presente Ley, toda

                     referencia relativa a la Ley Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos contenida en

                  el Decreto Numero 67-2001 del Congreso de la Republica de Guatemala y sus

                    reformas 0 Ley para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo contenida

                  en el Decreto Numero 58-2005 del Congreso de la Republica de Guatemala, que se

                    haga en la legislaci6n general, reglamentos u otras disposiciones aplicables, debera
                    entenderse que se refiere a la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros
                    Activos y el Financiamiento del Terrorismo contenida en el presente Decreto.

                  Articulo 124.- Derogatorias. Se derogan:

                  1) EI Decreto Numero 67-2001 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley

                         Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos.

                  2) EI Decreto Numero 58-2005 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley

                         para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo.

                                                                         ~.

                                                                                    Pagina 55 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINISTeRIO De flNANZAS PUBLICAS

            GUAH::MALA, c. A.

3) Cualquier otra disposici6n legal que se oponga a 10 establecido en la presente
Ley.

Articulo 125.- Reglamento. Dentro del plazo maximo de un (1) alio contado a
partir de la entrada en vigencia de la presente Ley, la Superintendencia de
Bancos, a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial, debera elaborar el
Reglamento de esta Ley y someterlo a conocimiento y consideraci6n del
Presidente de la Republica de Guatemala para su aprobaci6n.

Articulo 126.- Vigencia. EI presente Decreto entrara en vigencia a los seis (6)
meses de su publicaci6n en el Diario Oficial.

REMiTASE AL ORGANISMO EJECUTIVO PARA SU SANCION ,
PROMULGACION Y PUBLICACION.

EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE

GUATEMALA, EL DiA  DEL MES DE                                                   DEL ANO DOS MIL

                                                                                ~. .

                   Pagina 56 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                                                        1

                                 SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                                                              GUATEMALA, C. A.

                                                                                   Oficio N roo 6844-2025

                                                                                  7 de julio de 2025

                  Licenciado
                  Jonathan Menkos Zeissig
                  Ministro de Finanzas Publicas
                  Su Despacho

                  Senor Ministro de Finanzas Publicas:

                          Como consecuencia del ultimo Informe de Evaluacion Mutua (IEM), el Estado de Guatemala se
                  encuentra sujeto a proceso de seguimiento intensificado por parte del Grupo de Accion Financiera de
                  Latinoamerica (GAFILAT), en cuanto al cumplimiento e implementacion de los "Esttindares
                   Internacionales sobre la lucha contra el lavado de activos, jinanciamiento del terrorismo y del
                  jinanciamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva", emitidos por el Grupo de Accion
                   Financiera (GAFI).

                          En ese sentido, la Superintendencia de Bancos, con el apoyo de la Mesa Tecnica Interinstitucional,
                  conformada por representantes del Ministerio de Finanzas Publicas, Comision Nacional Contra la
                  Corrupcion y la Intendencia de Verificacion Especial,. ha preparado un anteproyecto de ley que pretende
                  actualizar y consolidar el marco legal nacional para la prevencion y represion del lavado de dinero u otros
                  activos y el financiamiento del terrorismo. Lo anterior, a efecto de contar con una iniciativa que, de
                  aprobarse, proveeria al Estado de Guatemala una herramienta legal de canicter tecnico juridico, 10 cual
                   promoveria el cumplimiento de los estandares intemacionales y los diversos tratados y convenios adoptados
                   por el pais en la materia. Dentro del proceso, tambien se recibio asistencia tecnica por parte de expertos del
                   Fondo Monetario Intemacional, Banco Mundial y Banco Interamericano de Desarrollo.

 r En vista de 10 antes indicado, dada la importancia de contar oportunamente con un marco legal que
                   responda a los compromisos intemacionales adquiridos por el Estado de Guatemala, de la manera mas
                   respetuosa, traslado y someto a su consideracion el anteproyecto de ley denominado: "LEY INTEGRAL
                   CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERROR/SMO",
                  asi como su respectiva exposicion de motivos.

                          Lo anterior, con la finalidad que el anteproyecto indicado sea considerado y presentado, por medio
                  del Ministerio a su digno cargo, al Presidente de la Republica, a traves de la Secretaria General de la
                   Presidencia, de conformidad con la facultad que Ie confiere el articulo 27 literal k) de la Ley del Organismo ,,;
                   Ejecutivo.

                             Atentos saludos,

                          Adjunto: 10 indieado. eontenido en 39 folios y I USB.

                                                                         9'. Avenida 22·00. Zona I, Guatemala 01001
                                                                                       Telefono (502) 2429·5000
                                                                                          E-mail: info@sib.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                       o
                                                       o
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                         1 J

                              LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL
                                                         FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

                                                                 EXPOSICI6N DE MOTIVOS

                       Con base en las facultades que otorga el articulo 183 inciso g) de la Constituci6n Politica
                       de la Republica de Guatemala y el articulo 7 del Decreto Numero 114-97 del Congreso de
                       la Republica de Guatemala, Ley del Organismo Ejecutivo, a continuaci6n se propone la
                       "LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL
                       FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO", con el fin de fortalecer los regimenes de
                       prevenci6n y represi6n del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del
                       terrorismo, con los consiguientes beneficios para el Estado de Guatemala, su economia y
                       sistema financiero, atendiendo ademas las Recomendaciones del Grupo de Acci6n
                       Financiera (GAFI).

                      I. ANTECEDENTES

                       Desde el ana 2001 se encuentra en vigor la Ley Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos,
                       Decreto Numero 67-2001, del Congreso de la Republica de Guatemala, cuyo objeto es
                       prevenir, controlar, vigilar y sancionar dicho delilo. Un hecho trascendental en la referida
                       ley fue la creaci6n de la Intendencia de Verificaci6n Especial (IVE) dentro de la estructura
                       organica de la Superintendencia de Bancos, con las funciones y atribuciones establecidas,
                       las que, en virtud de las Recomendaciones del GAFI, Ie confieren la calidad de Unidad de
                       Inteligencia Financiera (UIF) de Guatemala. Por otra parte, con el prop6Sito de adoptar
                       medidas para combatir el financiamiento del terrorismo, en el ano 2005 entr6 en vigor la
                       Ley para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo, Decreto Numero 58-2005
                       del Congreso de la Republica de Guatemala.

                       En el ano 2010 mediante Acuerdo Gubemativo Numero 132-2010 se cre6 una comisi6n con
                       el objeto de coordinar los esfuerzos y la cooperaci6n interinstitucional entre las entidades
                       del Estado que participan dentro de la estructura legal de la prevenci6n, control, vigilancia
                       y sanci6n de los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo,
                       actualmente denominada Comisi6n Presidencial de Coordinaci6n de los Esfuerzos Contra
                       el Lavado de Dinero u Otros Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento
                       de la Proliferaci6n de Armas de Destrucci6n Masiva en Guatemala (COPRECLAFT),
                       presidida y coordinada por la Vicepresidencia de la Republica de Guatemala, de la que, el
                       Intendente de Verificaci6n Especial ejerce la Secretaria Tecnica. Esta comisi6n tiene como
                       prop6sito coadyuvar al efectivo cumplimiento de la ley dentro de un sistema nacional de
                       prevenci6n, respetando la competencia legal y la autonomia de cada entidad.

                       Si bien es cierto que los cuerpos legales siguen vigentes, la forma de comisi6n de los delitos
                       tipificados en estas ha evolucionado global mente, valiendose de otras actividades
                       econ6micas actual mente no reguladas, nuevos mecanismos, tecnologias, estructuras y en
                       general, mayores niveles de sofisticaci6n que facilitan a los delincuentes, de alguna
                       manera, superar los controles existentes y evadir las sanciones.

                      II. ESTANDARES INTERNACIONALES:

                       EI Estado de Guatemala ha firmado y ratificado diversas convenciones relacionadas, entre
                       otras, con la prevenci6n del lavado de dinero y del financiamiento del terrorismo. entre las
                       que se encuentran:

                                                                                                                                                        Pagina 1 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

a) Convencion de las Naciones Unidas Contra el Trafico IUcito de
     Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas (Convencion de Viena): aprobada
     por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 69-90
     emitido el 29 de noyiembre de 1990 y ratificada por el Presidente de la Republica
    en instrumento del 4 de diciembre 1990, adquiriendo yigencia el20 de diciembre de
    ese mismo alio.

b) Conveneion de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada
    Transnacional (Conveneion de Palenno): aprobada p~r el Congreso de la
    Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 36-2003 emitido el 19 de agosto
    de 2003 y ratificada por el Presidente de la Republica en instrumento del 1 de
    septiembre de 2003, adquiriendo yigencia el15 de septiembre de ese mismo alio.

c) Convencion de las Naciones Unidas Contra la Corrupcion (Convencion de                       0

Merida): aprobada por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante

Decreto Numero 91-2005 emitido el 24 de noyiembre de 2005 y ratificada p~r el

Presidente de la Republica en instrumento del 14 de diciembre de 2005, adquiriendo

yigencia el 22 de diciembre de ese mismo alio.

d) Convenio Internacional para la Represion de la Financiacion del Terrorismo:
     aprobado p~r el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero
    71-2001 emitido el 29 de noyiembre de 2001 y ratificado por el Presidente de la
    Republica en instrumento del 10 de diciembre de 2001 , adquiriendo su Yigencia el
     18 de diciembre de ese mismo alio.

e) Convencion Interamericana Contra el Terrorismo: aprobada p~r el Congreso de

la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 57-2005 emitido el 31 de                     0

agosto de 2005 y ratificada p~r el Presidente de la Republica en instrumento del 26

de septiembre de 2005, adquiriendo su Yigencia el 6 de octubre de ese mismo alio.

f) Carta de las Naciones Unidas: suscrita por Guatemala el26 de junio de 1945 como
     uno de los miembros fundadores de la Organizacion y ratificada p~r el Presidente
    de la Republica en instrumento del 21 de noyiembre 1945. De conformidad con 10
    establecido en el articulo 25 de la Carta de las Naciones Unidas, los miembros de
     Naciones Unidas han conyenido aceptar y cumplir las decisiones del Consejo de
    Seguridad y, en ese sentido, las resoluciones que el mismo ha adoptado en materia
    de terrorismo, financiamiento del terrorismo y del financiamiento y proliferacion de
     arrnas de destruccion masiYa. Asimismo, se ha impuesto un sistema de sanciones
     financieras dirigidas a personas y entidades que se relacionan con dichas
     actiYidades.

                                                                                Pagina 2 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                               "~ ,

                      En cuanto a los estandares internacionales, el Grupo de Accion Financiera (GAFI),
                      organismo intergubernamental creado en 1989 con el proposito de desarrollar politicas que
                      ayudan a combatir el blanqueo de capitales, el financiamiento del terrorismo y la
                      proliferacion de arm as de destruccion masiva, establecio estandares internacionales con el
                      fin de prevenir estas actividades y mitigar el dario que causan a la sociedad. Para que esta
                      lucha sea eficaz, se requiere que todos los paises actuen de forma coordinada. En un
                      mundo globalizado, resulta imprescindible adoptar una vision com partida que permita
                      enfrentar redes delictivas transnacionales que trascienden fronteras y superan los
                      esfuerzos aislados.

                      EI GAFI ha emitido desde 1990 una serie de recomendaciones legales, reglamentarias y
                      operativas que los paises deben adoptar, las cuales son revisadas periodicamente, siendo
                      las mas reciente, la correspondiente al ario 2012.

                     III. EFECTOS SIGNIFICATIVOS PARA GUATEMALA

  r Diversos organismos internacionales, entre ellos el Grupo de Accion Financiera (GAFI), el
                      Grupo de Accion Financiera de Latinoamerica (GAFILAT) y la Oficina de las Naciones
                      Unidas contra la Droga y el Delito (UNODC), han alertado que el lavado de dinero u otros
                      activos es un problema mundial y constituye una grave amenaza a la integridad economica
                      y democratica de los Estados, con amplios efectos en los ambitos economico, social e
                      institucional.

                      Dentro de los efectos economicos, destaca su impacto en la estabilidad financiera, ya que
                      puede provocar crisis bancarias y distorsionar los mercados. Ademas, reduce los ingresos
                      fiscales mediante la evasion de impuestos, 10 que limita los recursos para servicios publicos
                      como salud, educacion e inversion en el desarrollo de los paises. Asimismo, distorsiona
                      mercados al inflar el valor de activos como bienes raices 0 articulos de lujo, pudiendo
                      generar burbujas economicas. La percepcion de un pais como una jurisdiccion no
                      cooperante en materia de lavado de dinero tam bien disuade la inversion extranjera,
                      afectando su crecimiento economico a largo plazo.

                      En cuanto a los efectos sociales, la comision de estos delitos fomenta la desigualdad social

 r y la criminalidad, permitiendo a organizaciones criminales financiar actividades como el
                      trafico de drogas, armas, trata de personas y terrorismo, y contribuyendo a la informalidad
                      economica. Esto perpetua ciclos de violencia, especialmente en comunidades vulnerables,
                      y erosiona la confianza publica en las instituciones encargadas de prevenir estos delitos.

                      En 10 politico, adem as de debilitar la gobernanza, facilitan la corrupcion sistemica,
                      permitiendo sobornos a funcionarios publicos y politicos, como se refleja anualmente en el
                      indice de Percepcion de Corrupcion de Transparencia Internacional. Los paises con
                      sistemas debiles se arriesgan a sanciones 0 a ser incluidos en listas grises del GAFI 0 las
                      que emite la Union Europea, 10 que afecta su reputacion y relaciones internacionales.

                      Es importante remarcar que el lavado de dinero u otros activos y el financiamiento del
                      terrorismo siguen siendo motivo de preocupacion para la comunidad internacional, debido
                      a su impacto transversal. Por ello, se hace necesario incorporar a la legislacion nacional
                      las mejores y mas recientes practicas internacionales, recogidas en las 40
                      Recomendaciones del GAFI, asi como en los tratados internacionales ratificados por el
                      Estado de Guatemala.

                                                                                                                                         Pagina 3 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

En 2015 Guatemala, como miembro de GAFILAT, fue objeto de una evaluacion por parte
de dicho organismo en conjunto con el Grupo de Accion Financiera del Caribe (GAFIC). En
noviembre de 2016, fue emitido el Informe de Evaluacion Mutua de la Republica de
Guatemala, en el cual se analiz6 el nivel de cumplimiento tecnico de las 40
Recomendaciones del GAFI , asi como la efectividad del sistema nacional de prevencion y
represion del lavado de activos y del financiamiento del terrorismo. EI informe incluyo
recomendaciones para fortalecer dicho sistema, aumentar la transparencia y facilitar
acciones contra el uso ilicito del sistema financiero.

En definitiva, el Estado de Guatemala necesita con urgencia un marco juridico integral,
actualizado y robusto que permita prevenir, detectar y sancionar eficazmente el lavado de
dinero y el financiamiento del terrorismo, asi como recuperar activos de origen ilicito. No se
trata solo de una necesidad interna, sino de un compromiso internacional que el pais ha
asumido, cuyo cumplimiento sera evaluado nuevamente en el ano 2027 por el GAFILAT a
efecto de determinar si las brechas identificadas en la ultima evaluaci6n mutua han sido

o atendidas por el pais.

Aprobar una normativa integral, alineada con los estimdares internacionales fortalecera la
integridad financiera del pais y enviara una senal clara de voluntad politica en favor de la
transparencia, la seguridad y el cumplimiento de nuestras obligaciones como Estado. Lo
anterior motiva y justifica la presentacion de esta iniciativa de ley, que incorpora un enfoque
integral frente a estas amenazas, articulando medidas preventivas, mecanismos de control
y sanciones efectivas.

IV. FINALIDAD V CONTENIDO DE LA INICIATIVA DE LEV

La finalidad de esta iniciativa es modernizar, fortalecer y unificar el regimen administrativo
preventivo y la represion del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del
terrorismo, en un solo instrumento juridico alineado con 10 establecido en los Estandares
Internacionales del GAFI, Tratados y Convenios Internacionales firmados y ratificados por
Guatemala, asi como con las mejores practicas nacionales e internacionales. Todo esto
con el prop6sito de proteger la estabilidad y solidez del sistema financiero guatemalteco y J'
fomentar el desarrollo de la economia nacional.

En virtud de 10 anterior, resulta indispensable realizar la actualizacion, el fortalecimiento y  0

la unificaci6n del regimen administrativo preventivo del lavado de dinero u otros activos y

del financiamiento del terrorismo, asi como la definicion precisa del regimen represivo de

tales delitos, contenidos en un unico cuerpo legal que responda a los compromisos

internacionales adquiridos por el Estado de Guatemala y a las mejores pnicticas

internacionales en la materia. Este nuevo marco juridico, desde un enfoque de integralidad,

contribuira a salvaguardar la estabilidad y solidez del sistema financiero guatemalteco y a

promover el crecimiento economico nacional, ademas de proveer certeza juridica a la

inversion, tanto nacional como extranjera.

Con la actualizacion y fortalecimiento del sistema nacional de prevencion y represion del
lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo que se propone, el pais
obtendra beneficios sustanciales para su economia y sistema financiero .

A continuaci6n , se describe de forma general el contenido de la iniciativa propuesta:

                                                                                Pagina 4 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                            1. Desarrollo de disposiciones generales, que incluyen tanto el objeto como las
                                 definiciones aplicables en el marco de la iniciativa, delimitando claramente su ambito
                                 de aplicaci6n.

                            2. Actualizaci6n del regimen de Personas Obligadas, considerando la naturaleza de
                                 sus actividades y las vulnerabilidades al riesgo de lavado de dinero u otros activos
                                 y financiamiento del terrorismo; asi como los procedimientos para su registro ,
                                 actualizaci6n y cancelaci6n de estas.

                            3. Establecimiento del regimen administrativo preventivo a implementar por las
                                 Personas Obligadas, el que incluye la administraci6n basad a en el riesgo de lavado
                                 de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo al que estan expuestas,
                                dependiendo de la naturaleza, volumen y complejidad de sus actividades.

                           4. Otorgamiento de facultades a las Personas Obligadas, para que, bajo un enfoque

  r basado en riesgo, evaluen la existencia, idoneidad e implementaci6n de medidas de
                                 gesti6n y mitigaci6n del riesgo de lavado de dinero u otros activos y financiamiento
                                 del terrorismo, acordes a la naturaleza y volumen de sus operaciones y las
                                 correspondientes medidas correctivas.

                            5. Regulaci6n del Consejo Nacional de Coordinaci6n de los Esfuerzos contra el Lavado
                                 de Dinero u Otros Activos, del Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de
                                 la Proliferaci6n de Armas de Destrucci6n Masiva en Guatemala, para que realice la
                                 coordinaci6n nacional de acciones interinstitucionales enfocadas a que el pais
                                 identifique, evalue y comprenda adecuadamente su exposici6n a los riesgos y
                                 amenazas en la materia objeto de la ley propuesta y en consecuencia, se adopten
                                 politicas y demas acciones para su mitigaci6n.

                            6. Se enfatiza en la naturaleza juridica de la Intendencia de Verificaci6n Especial (IVE)
                                 como la Unidad de Inteligencia Financiera del pais.

                            7. Implementaci6n de un regimen sancionatorio eficaz, proporcional y disuasivo para
                                 las Personas Obligadas, en caso de incumplimiento del regimen administrativo

  r preventivo establecido.

                            8. Establecimiento de disposiciones legales de caracter represivo, desarrollando 105
                                tipos penales de lavado de dinero u otros activ~s, financiamiento del terrorismo y
                                trasiego de dinero; asi como la incorporaci6n de un procedimiento para el
                                 congelamiento de bienes que puede derivarse de las designaciones efectuadas por
                                 el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, en el marco de las sanciones
                                financieras dirigidas para la prevenci6n del terrorismo y del financiamiento de la
                                proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva. Adicionalmente, se aclara que 105
                                 actos en el ejercicio de los derechos a la manifestaci6n, la libertad de expresi6n, la
                                 libertad de asociaci6n y participaci6n politica, no constituiran terrorismo.

                            9. Propuestas de reform as legales complementarias a otras normas vigentes.

                                                                                                                                         Pagina 5 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                      o
                                                      o
5 Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

CONSIDERANDO:                                                                                          4

Que de conformidad con la Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, el
Estado se organiza para proteger a la persona y a la familia, constituyendo, su fin
supremo, la realizacion del bien comun y, su deber fundamental, garantizarle a los
habitantes de la Republica, entre otros valores, la justicia , la seguridad, la paz y el
desarrollo integral de la persona.

CONSIDERANDO:

                 Que el Estado de Guatemala enfrenta la amenaza de la delincuencia organizada de
                 manera decidida y, por 10 tanto, es necesario actualizar, fortalecer y unificar el

r regimen administrativo preventivo y la represion dellavado de dinero u otros activos
                y del financiamiento del terrorismo, en un solo instrumento juridico, de tal manera
                 que sea conteste con los estandares y las mejores practicas nacionales e
                 internacionales, se proteja la estabilidad y solidez del sistema financiero
                 guatemalteco y el correcto desarrollo de la economia nacional evitando distorsiones.

CONSIDERANDO:

Que en el marco de los convenios y tratados internacionales aprobados y ratificados
por el Estado de Guatemala, se han reconocido las iniciativas de organizaciones
multilaterales en la prevencion y represion dellavado de dinero u otros activos y del
financiamiento del terrorismo, entre elias las recomendaciones del Grupo de Accion
Financiera (GAFI), como lineamientos a ser utilizados para establecer un regimen
interno preventivo y represivo de dichos ilicitos.

POR TANTO:

En ejercicio de las atribuciones que Ie confiere el articulo 171 , literal a) , de la
Constitucion Politica de la Republica de Guatemala.

DECRETA:

La siguiente:

LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y El
                           FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

TiTULO I

DISPOSICIONES GENERALES

Pagina 1 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Articulo 1.- Objeto. La presente Ley se declara de interes publico y tiene por objeto
regular la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y del
financiamiento del terrorismo, estableciendose un regimen administrativo preventivo
que deberan observar las Personas Obligadas; las funciones y atribuciones de las
autoridades competentes; asi como, la tipificacion y sancion de los delitos
respectivos .

Articulo 2.- Definiciones. Para los efectos de la presente Ley, los terminos que
aparecen en la misma se entenderan en el sentido que a continuacion se indica:

a) Beneficiario Final: Persona individual que, en ultima instancia y por cualquier

medio 0 mecanismo se beneficia de las relaciones de negocios, ejerce el control

efectivo, 0 ambas, de las personas juridicas 0 estructuras juridicas, ya sea por       0

medio de la titularidad 0 propiedad del capital, participacion en la persona

juridica 0 estructura juridica 0 cualquier otro medio en forma directa 0 indirecta.

La propiedad y el control en ultima instancia se refieren a situaciones en las que
el beneficiario final controla a una persona juridica 0 estructura juridica de
manera directa 0 indirecta, solo 0 conjuntamente, incluso a traves de una
cadena de propiedad 0 por medio de la toma de decisiones.

b) Cliente: Persona individual, persona juridica 0 estructura juridica con
     personalidad, con la cual se establece, mantiene 0 ha mantenido, una relacion
     de negocios, a la cual se Ie proporciona 0 presta cualquier bien, producto 0
     servicio, de forma habitual u ocasional, derivado del giro de los negocios 0
     actividades de la Persona Obligada, independientemente de como se Ie
     denomine .

c) Contratista y Proveedor del Estado -CPE-: Persona individual 0 juridica,            0

nacional 0 extranjera, que, sin importar la modalidad de la adquisicion publica,

suscriba un contrato, provea 0 venda bienes, suministros, obras, servicios 0

arrendamientos al Estado 0 a cualquiera de las entidades, instituciones 0

sujetos indicados en la ley de la materia.

d) Debida Diligencia del Cliente: Proceso de analisis realizado conforme al
     conjunto de normas, politicas, procedimientos y controles, as! como cualquier
     medida general 0 especifica, que permita a las Personas Obligadas identificar,
     conocer y verificar la identidad de sus clientes, de quienes actuan en nombre
     de estos y la de los beneficiarios finales de los clientes, el proposito de la
     relacion de negocios, asi como de las transacciones u operaciones habituales
     u ocasionales que Heven a cabo.

Pagina 2 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                               5

   e) Estructura Juridica: Forma de integracion 0 asociacion de personas juridicas " -
        o individuales que constituyen su organizacion y ejercicio de conformidad con
        las leyes aplicables de la Republica de Guatemala 0 del pais 0 jurisdiccion bajo
        cuyas leyes se regulen, sin importar su naturaleza, incluidos los fideicomisos y
        fundaciones. Incluye aquellas que no necesariamente hayan sido formalizadas
        como personas juridicas.

                f) Persona Expuesta Politicamente -PEP-: Persona individual quien desempena

                      o haya desempenado un cargo publico relevante en Guatemala 0 en otro pais,
                      o aquella persona que tiene 0 se Ie ha confiado una funcion prominente en una
                      organizacion internacional, asi como los dirigentes de partidos politicos
                      nacionales y de otro pais que p~r su perfil estim expuestos a riesgos inherentes

r a su nivel 0 posicion jerarquica.

                gl Relaci6n de Negocios: Cualquier relacion contractual, profesional, comercial,
                      de servicios 0 de cualquier otra indole, entre la Persona Obligada y el cliente.

   h) Riesgo de lavado de dinero u otros activos, financiamiento del terrorismo
        y/o financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva: Es
        la contingencia de perdida, dano u otra consecuencia adversa a que esta
        expuesta la Persona Obligada, de ser utilizada directa 0 indirectamente para
        actividades de lavado de dinero u otros activ~s, financiamiento del terrorismo
        y/o financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva. Para
        efectos de la presente Ley podra denominarse Riesgo LD/FT/FPADM.

   i) Transacci6n: Cualquier operacion 0 acto realizado, p~r un cliente 0 p~r cuenta

   o en beneficio de este, con las Personas Obligadas.

r  j) Transacci6n Inusual: Es aquella operacion 0 acto cuyo monto, frecuencia 0

   caracteristicas no guardan relacion con el perfil del cliente previamente

   establecido p~r la Persona Obligada.

   k) Transacci6n Sospechosa: Es aquella transaccion inusual, concluida 0 no,
        debidamente examinada y documentada por la Persona Obligada, que, tras
        analizaria y lIevar a cabo las medidas de debida diligencia del cliente, determina
        que carece de fundamento economico 0 legal evidente 0 que, a pesar de tener
        una apariencia de legalidad, la Persona Obligada sospeche 0 tenga motivos
        razonables para sospechar que los fondos proceden 0 se destinan para una
        actividad delictiva 0 estan relacionados con el financiamiento del terrorismo.

   II Transferencia de Fondos: Cualquier operacion bancaria 0 no bancaria, lIevada
        a cabo por un ordenante, por cualquier medio, incluyendo medios electronicos,

   Pagina 3 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

con el objeto de hacer disponible una suma de dinero tanto en el territorio
nacional como fuera de ill, a una persona denominada beneficiaria que puede
ser el mismo ordenante.

m) Transferencia de Valores: Cualquier operacion lIevada a cabo por un

ordenante, por cualquier medio, incluyendo medios electronicos, con el objeto

de hacer disponible documentos titulos 0 certificados, acciones, titulos de

crildito tipicos 0 atipicos, que incorporen 0 representen, segun sea el caso,

derechos de propiedad, de credito 0 de participacion ya sea que se hayan

creado, emitido 0 se puedan negociar mediante anotaciones en cuenta, 0

instrumentos financieros, fisicos 0 desmaterializados, tanto en el territorio

nacional como fuera de el, a una persona denominada beneficia ria que puede

o ser el mismo ordenante.
TiTULO II

DEL REGIMEN ADMINISTRATIVO PREVENTIVO DE PERSONAS OBLIGADAS

CAPiTULO I

DE LAS PERSONAS OBLIGADAS

Articulo 3.- Personas Obligadas. Para los efectos del cumplimiento de las
obligaciones establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas
disposiciones aplicables, se consideran Personas Obligadas las siguientes:

a) Entidades sujetas a la vigilancia e inspeccion de la Superintendencia de Bancos,
     para el caso de las entidades aseguradoras, se consideran Personas Obligadas

  o unicamente aquellas que se dedican a la contratacion de seguros del ramo de

     vida 0 personas en sus distintas modalidades; asi como las que se dedican a la
     contratacion de seguros de caucion.

b) Las personas que, sin estar sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
     Superintendencia de Bancos, realizan actividades de caracter financiero, de
     conformidad con 10 establecido en los incisos siguientes:

1. Las personas individuales 0 juridicas que se dediquen a cualesquiera de las
     actividades siguientes:

i. Emision u operacion de tarjeta de crildito.

ii. Operaciones sistematicas 0 sustanciales de canje de cheques.

Pagina 4 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                              iii. Emision u operacion de medios de pago, tales como tarjetas de debito,
                                     cheques de viajero, giros postales y dinero electronico, entre otros.

                              iv. Custodia y/o movilizacion de capitales, fondos y/o valores.

                               v. Compraventa de divisas.
                              vi. Corretaje 0 intermediacion en la negociacion de valores y/o derivados.

                             vii. Corretaje 0 intermediacion de manera independiente para la
                                     contratacion de seguros del ramo de vida 0 personas en sus distintas
                                     modalidades; asi como para la contratacion de seguros de caucion.

  r viii. Otorgamiento de prestamos bajo cualquier modalidad y para cualquier
                                     fin, incluyendo de manera no taxativa, creditos personales, creditos
                                     prendarios, hipotecarios, microcreditos y financiamiento de capital de
                                     trabajo u operaciones comerciales.
                              ix. Operaciones de descuento u operaciones de factoraje.
                               x. Operaciones de leasing .

                              xi. Otras formas de inversion, administracion 0 gestion, de fondos 0 de
                                     dinero en nombre de terceros.

                             xii. Transferencia de fondos 0 transferencia de valores.
                          2. Las Cooperativas que realicen operaciones de ahorro y credito, 0

                                transferencia de fondos y transferencia de valores, independientemente de
                                su tipo 0 denominacion.

                          3. Las casas de empefio.

                     c) Las personas que realizan actividades comerciales 0 de servicios, establecidas
                          en los incisos siguientes:

                          1. Las personas individuales 0 juridicas que se dediquen a cualesquiera de las
                                actividades siguientes:

                              i. La promocion e intermediacion inmobiliaria 0 compraventa de bienes
                                   inmuebles.

                             ii. La promocion, intermediacion 0 compraventa de vehiculos automotores,
                                   terrestres, maritimos 0 aereos.

                                                                                Pagina 5 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                          iii. Comercio en efectivo de obras de arte, antigOedades, joyas, piedras 0
                                 metales preciosos, de conformidad con 10 establecido en la
                                 Reglamentacion de la presente Ley.

                          iv. Servicio de blindaje 0 compraventa de bienes blindados de cualquiertipo;
                                 o cualquier servicio que implique el uso de vehiculos automotores
                                 blindados.

                           v. Prestar servicios, por instrucciones 0 a favor de sus clientes 0 terceros,
                                 relacionados con cualesquiera de las actividades siguientes:

                                 a) Creacion de personas juridicas 0 estructuras juridicas;

            o b) Actuacion par si mismo 0 a travEls de terceros, como titular de
                                      acciones, socio, asociado 0 fundador de personas juridicas 0 como
                                      el equivalente a un fiduciario en una estructura juridica;

                                 c) Actuacion por si mismo 0 a traVElS de terceros como director,
                                      miembro del consejo de administracion 0 junta directiva,
                                      administrador unico, secreta rio, apoderado 0 representante legal de
                                      personas juridicas, con excepcion de aquellos que sean
                                      exclusivamente mandatarios judiciales;

                                 d) Provision de direccion fisica, para que figure como domicilio fiscal,
                                      postal 0 sede de personas juridicas 0 estructuras juridicas.

                          vi. Loterias, rifas, bingos, quinielas, concursos 0 sistemas de vaticinios
                                 deportivos y similares autorizados legalmente, independientemente de la

            o denominacion 0 modalidad que utilicen para el efecto, de conformidad

                                 con 10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

                         vii. Los Proveedores de Servicios de Activos Virtuales, de conformidad con
                                 10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

                        2. Los profesionales universitarios, que presten servicios de tipo juridico,
                             economico, contable y de auditoria, de forma individual 0 asociada, sin que
                             medie relacion laboral con el cliente respectiv~, en aquellos casos en los
                             que se prepare para un cliente 0 se lIeve a cabo en nombre 0 representacion
                             del cliente, cualesquiera de las actividades siguientes:

                            i. Compraventa, cesion, permuta, enajenacion, gestion 0 actos
                                 equivalentes, sobre bienes inmuebles y/o derechos reales u otros
                                 derechos relacionados con bienes inmuebles;

                                                                                     Pagina 6 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Ii. Administracion del dinero, valores u otros activos del cliente;             7 - ~ "" -

iii. Apertura y manejo de cuentas corrientes, de ahorro, de inversion, 0 de
      cualquier otro instrumento financiero;

IV. Actividades de contaduria y auditoria;

v. Organizacion de las aportaciones para la creacion, operacion 0
      administracion de cualquier persona juridica 0 estructura juridica;

vi. Creacion, administracion de, 0 gestion operativa en, personas juridicas 0
      estructuras juridicas;

r estructuras juridicas; vii. Custodia 0 teneduria de libros 0 registros de personas juridicas 0

viii. Compraventa 0 enajenacion de acciones, aportaciones u otras formas de
        participacion de personas juridicas 0 estructuras juridicas,
        independientemente de su forma juridica.

3. Los notarios cuando autoricen escrituras matrices que contengan actos 0
     contratos relacionados con las actividades descritas en los numerales
     romanos i, ii, iii, v, vi Y viii del numeral 2 que antecede, de conformidad con
     10 establecido en la Reglamentacion de la presente Ley.

                Articulo 4.- Incorporacion de nuevas actividades que confieran la calidad de
                Personas Obligadas. La Superintendencia de Bancos, mediante resolucion
                publicada por (mica vez en el Diario Oficial y en otro de mayor circulacion, podra

r incorporar nuevas actividades que confieran la calidad de Personas Obligadas.

                Dicha resolucion se fundamentara en informe emitido por la Intendencia de
                Verificacion Especial, a la que podra denominarse solo como Intendencia 0 con las
                siglas IVE, cuando se establezca la existencia de actividades vulnerables para el
                lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo.

CAPiTULO II

DE LA INSCRIPCION DE PERSONAS OBLIGADAS

Articulo 5.- Inscripcion de Personas Obligadas. Las Personas Obligadas
deberan inscribirse ante la Superintendencia de Bancos a travEls de la Intendencia
de Verificacion Especial, proporcionando para el efecto la informacion y cumpliendo
los requisitos en la forma y plazo establecidos en la Reglamentacion y demas
disposiciones que para el efecto emita dicha Intendencia.

                                                             Pagina 7 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

la inscripcion antes indicada, no exime a las Personas Obligadas de obtener la
autorizacion, licencia 0 registro requeridos para realizar las actividades a que se
dedican, ni prejuzga sobre la licitud de las mismas.

EI hecho de que una Persona Obligada no cumpla con la obligacion de la
inscripcion, no la exime del cumplimiento de las obligaciones que Ie corresponden
de conformidad con la presente ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
legales aplicables.

Articulo 6.- Disposiciones relacionadas con la inscripci6n de Personas

Obligadas. las personas individuales 0 juridicas que no hayan solicitado su

inscripcion y que la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de

Verificacion Especial, derivado del ejercicio de sus funciones y atribuciones, reciba   0

informacion que realizan la 0 las actividades que les confieren la calidad de Persona

Obligada, deberan presentar la informacion que esta Intendencia les requiera para

su inscripcion, dentro de la forma y plazo que determine.

En caso las personas individuales 0 juridicas manifiesten que no realizan la 0 las
actividades que les confieren la calidad de Persona Obligada, deberan demostrarlo
fehacientemente ante la IVE, extremo que sera analizado y resuelto por la referida
Intendencia quien, de ser el caso, procedera a su inscripcion.

En ambos casos, la Persona Obligada queda sujeta a la sancion administrativa pO!
incumplimiento, conforme 10 establecido en la presente ley y su Reglamentacion .

Articulo 7.- Consulta. Cualquier persona podra consultar ante la Intendencia de

Verificacion Especial, si una persona individual 0 juridica se encuentra inscrita como

Persona Obligada; 10 anterior, conforme a los terminos y medios que para el efecto      0

disponga la Reglamentacion de la presente ley.

En el caso que la consulta sea realizada por las Personas Obligadas, la misma no
eximira a estas de realizar la debida diligencia del cliente, de conformidad con 10
establecido en la presente ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
aplicables .

CAPiTULO III

ENFOQUE BASADO EN RIESGO POR PARTE DE LAS PERSONAS
                                      OBLIGADAS

Articulo 8.- Proceso de administraci6n del Riesgo LD/FT/FPADM. las Personas
Obligadas daran cumplimiento a las disposiciones de caracter preventivo
establecidas en el presente Titulo, la Reglamentacion de esta ley y demas

Pagina 8 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                              q

                     disposiciones aplicables, bajo una administracion basada en riesgo, que se            R
                     entendera como el proceso integral mediante el cuallas Personas Obligadas deben
                     identificar, evaluar y mitigar el nivel del Riesgo LD/FT/FPADM al que estan

                   expuestas, de tal forma que asignen sus recursos y establezcan medidas idoneas,

                     conforme los riesgos identificados.

                     EI proceso de administracion del Riesgo LD/FT/FPADM, que lIeven a cabo las

                   Personas Obligadas, debera ser proporcional con la naturaleza, volumen y
                   complejidad de sus actividades. Dicho proceso y sus actualizaciones deberan ser
                   conocidos y aprobados por el organa de direccion superior de la Persona Obligada

                     o quien haga sus veces, asi como estar debidamente documentado.

  r Articulo 9.- Identificacion del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas
                     deben identificar el Riesgo LD/FT/FPADM al que estan expuestas por sus
                     actividades y modele de negocios, definiendo una metodologia que les permita
                     establecer sus factores de riesgo, considerando como minimo 10 relativo a la base
                   de ciientes, la ubicacion geografica, los canales de distribucion y los bienes,
                    productos y/o servicios ofrecidos e identificar las variables y eventos de riesgo, en
                     cada uno de los facto res establecidos.

                     Articulo 10.- Evaluacion del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas
                     deberan evaluar periodicamente c6mo el Riesgo LD/FT/FPADM identificado res

                   puede afectar, a traves de una autoevaluacion sobre el negocio en su conjunto y las

                     evaluaciones de riesgo particulares de la relacion comercial con sus clientes; para
                     tal efecto, deberan analizar la informaci6n obtenida, con el prop6sito de comprender

                   la probabilidad de ocurrencia del riesgo y el posible impacto sobre sus actividades,

                     a efecto de medir el nivel de riesgo al que estan expuestas.

                     Adicionalmente, las evaluaciones del Riesgo LD/FT/FPADM deberan considerar, en
                     10 aplicable, los resultados de las evaluaciones nacionales 0 sectoriales acerca de
                     los riesgos, amenazas y/o vulnerabilidades relacionadas con el lavado de dinero u

                   otros activ~s y financiamiento del terrorismo, que la Superintendencia de Bancos a

                     traves de la IVE les comunique.

                     Articulo 11.- Mitigacion del Riesgo LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas
                     conforme el Riesgo LD/FT/FPADM evaluado, deben decidir la forma mas apropiada
                     y eficaz para mitigarlo y administrarlo, para 10 cual deberan implementar

                   efectivamente las politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion,

                     que les permitan monitorear, informar y controlar el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM
                     al que estan expuestas.

Pagina 9 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Asimismo, las Personas Obligadas deberan lIevar a cabo las etapas del proceso de
administraci6n del Riesgo lD/FT/FPADM, previo al lanzamiento de nuevos bienes,
productos y/o servicios 0 previo al usc 0 adopci6n de nuevas tecnologias y/o
practicas comerciales.

los aspectos indicados en el presente capitulo se desarrollaran en las disposiciones
que para el efecto emita la Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia
de Verificacion Especial.

CAPiTULO IV

PROGRAMAS PARA LA PREVENCI6N DEL LAVADO DE DINERO U OTROS

          ACTIVOS, DEL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO Y DEL

o FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACI6N DE ARMAS DE DESTRUCCI6N
                                                MASIVA

Articulo 12.- Programas de prevenci6n del lavado de dinero u otros activos,
del financlamiento del terrorismo y del financiamiento de la proliferaci6n de
armas de destrucci6n masiva. las Personas Obligadas, acorde con la naturaleza,
volumen y complejidad de sus actividades, deben establecer programas que
contengan politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion que les
permitan realizar permanentemente una adecuada administraci6n del Riesgo
lD/FT/FPADM, que deberan constar en un manual, que en adelante se denominara

Manual de Prevencion lDIFT/FPADM y que contendra como minimo 10 siguiente:

a) Estandares adecuados para la selecci6n, contrataci6n y/o nombramiento del

personal, directores, agentes u otros intermediarios y demas colaboradores, sin

importar la forma juridica de su contrataci6n, que aseguren su integridad e           0

idoneidad; y, en ningun caso padra contratar 0 nombrar a los que hayan sido

condenados por los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento

del terrorismo, mientras no hayan transcurrido cinco aiios de cumplida la pena;

b) la elaboraci6n y ejecucion de un plan continuo de capacitacion para el personal,
     directores, agentes u otros intermediarios y demas colaboradores, cuyo puesto
     o cargo requiera comprender el Riesgo lD/FT/FPADM, en funci6n de sus
     responsabiJidades y obligaciones;

c) lo referente a la debida diligencia del cliente, el monitoreo de todas las
     transacciones, la detecci6n de alertas para la identificacion y analisis de
     transacciones inusuales y sospechosas;

Pagina 10 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                              10

                     d) Las demas politicas, procedimientos, controles y sistemas que, de conformidad      9
                          con la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables
                          deban tener; y,

                     e) Otras politicas, procedimientos, controles y sistemas que la propia Persona
                          Obligada considere necesarios para la adecuada prevencion del lavado de
                          dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo.

                     EI Manual de Prevencion LD/FT/FPDAM y sus respectivas modificaciones y/o
                     actualizaciones, deben ser aprobadas por el organo de direccion superior de la
                     Persona Obligada 0 quien haga sus veces.

  r Los aspectos antes indicados se desarroliaran en la Reglamentacion de la presente
                     Ley.

                     Articulo 13.- Programas de Prevenci6n LD/FT/FPADM para Grupos
                     Financieros. Las Personas Obligadas que integren un Grupo Financiero, de
                    conformidad con 10 preceptuado en la Ley de Bancos y Grupos Financieros, para
                    dar cumplimiento a 10 establecido en el articulo anterior, pod ran elaborar programas
                    que contengan politicas, procedimientos, controles y sistemas de informacion y
                    dejarlos establecidos en un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado, el cual
                    debera ser aplicable, en 10 que correspond a, a cada entidad que 10 conforma, ser
                     previamente aprobado por el Consejo de Administracion 0 autoridad superior de la
                    empresa controladora del Grupo Financiero y ser efectivamente implementado por
                    cada una de las Personas Obligadas que formen parte de este. EI Manual de
                    Prevencion LD/FT/FPADM del grupo debera contener como minima 10 siguiente:

  r a) Lo establecido en las literales de la a) a la e) del articulo anterior, para las
                          Personas Obligadas que conforman el Grupo Financiero; y,

                     b) Politicas y procedimientos que permitan a nivel de Grupo Financiero el
                          intercambio de informacion para la debida diligencia del cliente; asi como, la
                          administracion del Riesgo LD/FT/FPADM, adoptando las salvaguardas para
                          garantizar el caracter confidencial y usa de la informacion intercambiada.

                    Articulo 14.- Oficinas, agencias, sucursales 0 subsidiarias en el extranjero. Las
                    Personas Obligadas velaran porque sus programas de Prevencion LD/FT/FPADM
                    apliquen a sus oficinas, agencias, sucursales 0 subsidiarias de propiedad
                    mayoritaria que tengan en el extranjero, cuando la normativa del pais anfitrion exija
                    programas de Prevencion LD/FT/FPADM menos estrictos, independientemente de
                    como se les denomine.

Pagina 11 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Si la legislacion del pais anfitrion no permite la implementacion de programas de
Prevencion LD/FT/FPADM de la Persona Obligada, esta debe aplicar medidas
adicionales apropiadas para administrar el Riesgo LD/FT/FPADM e informar a la
Intendencia de Verificacion Especial.

Articulo 15.- De la revisi6n de los Programas de Prevenci6n LD/FTlFPADM. Las

Personas Obligadas que tengan auditoria interna deben establecer los

procedimientos para evaluar el cumplimiento y efectividad de los programas de

Prevencion LD/FT/FPADM, contenidos en su respectivo manual. Ademas, cuando

contraten los servicios de auditoria externa para emitir informe y dictamen sobre

estados financieros, debera estipularse en el contrato que se suscriba, que los

auditores externos tambieln deben emitir un informe de aseguramiento en el que se

exprese una conclusion por escrito, acerca del cumplimiento y efectividad de los         0

Programas de Prevencion LD/FT/FPADM. Las Personas Obligadas deberan enviar

copia del informe de aseguramiento a la Intendencia de Verificacion Especial, en un

plazo no mayor a quince (15) dias posteriores a su recepcion.

En el caso de las entidades sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
Superintendencia de Bancos y aquellas que formen parte de un Grupo Financiero y
hayan adoptado un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado, los
procedimientos a que se refiere el parrafo anterior, referentes a la auditoria interna,
deberan realizarse como minimo una vez por ano.

La Reglamentacion de la presente Ley definira 10 relacionado al contenido minima
del informe que deba emitirse por parte de los auditores externos.

CAPiTULO V

OFICIAL DE CUMPLIMIENTO                                                                  o

Articulo 16.- Del Oficial de Cumplimiento. EI Oficial de Cumplimiento es el

funcionario y/o ejecutivo de alta gerencia 0 de similar naturaleza, encargado de

vigilar el cumplimiento de los programas de Prevencion LD/FT/FPADM adoptados

por la Persona Obligada; asi como, el cumplimiento de las obligaciones que

establece la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables. EI

Oficial de Cumplimiento sera el unico enlace entre la Persona Obligada y la

Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE.

EI Oficial de Cumplimiento debera ser nombrado por el organo de direccion superior
de la Persona Obligada 0 quien haga sus veces, junto con el nombramiento de su
suplente, quien fungira en caso de ausencia temporal del titular. EI Oficial de
Cumplimiento debe contar con independencia, autonomia y suficientes recursos

Pagina 12 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                               1'1.

                    materiales, tecnologicos y personal idoneo, para garantizar la efectividad en el       10
                    cumplimiento de sus funciones .

                    La Reglamentacion de la presente Ley definira 10 relativo a las calidades,
                    atribuciones minimas y condiciones de ejercicio que debera cumplir el Oficial de
                    Cumplimiento titular y suplente, asi como la forma y plazo para que las Personas
                    Obligadas informen a la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de
                    Verificacion Especial, acerca de la designacion, renuncia, remocion y sustitucion del
                    oficial de cumplimiento titular y suplente.

                   Articulo 17.- Del Oficial de Cumplimiento para Grupos Financieros. Los Grupos
                    Financieros podran designar un Oficial de Cumplimiento a nivel de grupo, siempre

  r y cuando permita a cada Persona Obligada que conforma el Grupo Financiero, el
                    efectivo cumplimiento de las obligaciones establecidas en la presente Ley, su
                    Reglamentacion y demas disposiciones aplicables. EI Oficial de Cumplimiento sera
                    el unico enlace entre las Personas Obligadas que conforman el Grupo Financiero y
                    la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE.

                    EI Oficial de Cumplimiento, titular y suplente, a nivel de Grupo Financiero, deberan
                    ser contratados por el organo de direccion superior 0 quien haga sus veces, de la
                    empresa controladora 0 empresa responsable del Grupo Financiero. EI Oficial de
                    Cumplimiento a nivel de Grupo Financiero, debe contar con independencia,
                    autonomia y suficientes recursos materiales, tecnologicos y personal idoneo, para
                    garantizar la efectividad en el cumplimiento de sus funciones .

                   Articulo 18.- Funcion de Cumplimiento para personas individuales y/o
                    comerciantes individuales. Las personas individuales y/o comerciantes
                    individuales que tengan la calidad de Personas Obligadas, pod ran lIevar a cabo las
                    funciones del Oficial de Cumplimiento en forma personal, sin necesidad de designar
                    un Oficial de Cumplimiento titular 0 suplente, siempre y cuando cumplan con las
                    condiciones reglamentarias definidas, en funcion a la naturaleza, volumen y
                    complejidad de sus actividades.

                   Articulo 19.- Informacion confidencial. La identidad e informacion personal
                    relativa al Oficial de Cumplimiento y de las personas que laboren bajo su direccion,
                    gozan de caracter confidencial y no podran hacerse del conocimiento publico,
                    excepto a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE 0 cuando medie orden
                    de Juez competente, quienes deberan adoptar las medidas necesarias para
                    proteger la confidencialidad de la informacion que reciban .

                   Articulo 20.- Excepciones procesales. EI Oficial de Cumplimiento y las personas
                    que laboren bajo su direccion, no estan obligados a deciarar, intervenir, aceptar,

                                                                               Pagina 13 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

comparecer ni desemperiarse como testigos, peritos, expertos 0 consultores
tecnicos dentro de procesos penales 0 de extincion de dominio, relacionados con la
informacion, documentacion, expedientes y registros a los que hayan tenido acceso
con motivo del cumplimiento de la presente Ley, su Reglamentacion y demas
disposiciones aplicables; asi como, de las transacciones sospechosas que hayan
comunicado a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE. Lo anterior
subsistira aun despues de haber cesado en el cargo.

                      CAPiTULO VI

OBLIGACIONES DE DEBIDA DILIGENCIA DEL CLIENTE

Articulo 21.- Medidas de debida diligencia del cliente. Las medidas de debida           0

diligencia del cliente deberan aplicarse, por parte de la Persona Obligada, a todos

los clientes cuando:

a) Se inicie la relacion de negocios;
b) Se realicen transacciones por encima de los umbrales designados para la

     actividad que corresponda, conforme 10 establecido en la Reglamentacion de la

     presente Ley;
c) Existan transacciones inusuales;
d) Si durante la relacion de negocios, se presentan dudas sobre la veracidad 0

     suficiencia de los datos de conocimiento del cliente obtenidos previamente;
e) Se proceda a la contratacion de productos 0 servicios adicionales, cuando los

     mismos alteren la calificacion de riesgo de la relacion comercial;
f) En los demas casos 0 circunstancias establecidas en la presente Ley y su

     Reglamentacion.

Las medidas de debida diligencia del cliente consistiran en:                            o

1. Identificar y verificar la informacion sobre los clientes y quienes actuan en
     nombre de estos y en que calidad actuan, utilizando documentos, datos e
     informacion confiable de fuentes independientes;

2. Identificar al beneficiario final del cliente y tomar medidas razonables para
     verificar su identidad, utilizando documentos e informacion pertinente 0 datos
     obtenidos mediante fuentes confiables, conforme al procedimiento establecido
     en la Reglamentacion de la presente Ley y demas disposiciones aplicables;

3. Obtener informacion que la Persona Obligada considere necesaria para
     comprender el proposito de la relacion de negocios;

4. Establecer el perfil del cliente y asignarle un nivel de riesgo, identificado en la
     evaluacion realizada por la Persona Obligada y el monitoreo de las
     transacciones; y,

                      Pagina 14 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                    11

                    5. Efectuar seguimiento continuo durante la relacion de negocios, que incluya
                          examinar las transacciones para asegurarse que sean consistentes con el perfil
                          del cliente, el nivel de riesgo asignado al mismo, el origen de los fondos 0 activ~s
                          y los parametros de normalidad del sector de la 0 las actividades economicas
                          en que este se desarrolla.

                    Articulo 22.- Aplicacion de las medidas de debida diligencia del cliente. Las
                     Personas Obligadas implementaran las medidas de deb ida diligencia del cliente
                    previstas en el articulo anterior, debiendo determinar el alcance de su ejecucion,
                    basado en el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM asignado. En todos los casos, las
                     Personas Obligadas deberan estar en condiciones de demostrar a las autoridades
                    competentes, que las medidas adoptadas tienen un alcance adecuado en relacion

 r con el Riesgo LD/FT/FPADM asignado.
                     La verificacion de la informacion del cliente, de quien actue en nombre de este 0 del
                    beneficiario final, debera efectuarse al inicio de la relacion de negocios 0 al realizar
                    transacciones para clientes ocasionales. En casos determinados y debidamente
                    justificados, la verificacion de la informacion podra completarse luego del
                    establecimiento de la relacion con el cliente, en un plazo razonable, no pudiendo
                    ser mayor a tres meses, contados a partir del inicio de la relacion de negocios,
                    siempre que el Riesgo LD/FT/FPADM se pueda manejar con efectividad y cuando
                    resulte esencial para no interrumpir el normal desarrollo de la actividad. Los
                    supuestos descritos en este parrafo deberan ser contemplados por la Persona
                    Obligada en el Manual de Prevencion LD/FT/FPADM.

                     Las Personas Obligadas se abstendran de establecer relaciones de negocios 0
                    ejecutar operaciones, cuando Ie sea imposible aplicar las medidas de debida

 r diligencia del cliente previstas en esta Ley, su Reglamentacion y demas
                    disposiciones aplicables. Cuando surja esta imposibilidad en el curso de la relacion
                    de negocios, las Personas Obligadas pond ran fin a la misma, realizando un examen
                    que permita determinar la procedencia de un reporte de transaccion sospechosa.

                    Las Personas Obligadas deberan definir e implementar politicas que les permitan la
                    revision y actualizacion periodica de los datos e informacion existente sobre sus
                    clientes con un nivel de Riesgo LD/FT/FPADM alto, por 10 menos una vez al ano.
                    Respecto de los clientes que se encuentren en otros niveles de riesgo, las Personas
                    Obligadas determinaran la periodicidad razonable de dicha revision yactualizacion.

                    Articulo 23.- Simplificacion de las medidas de debida diligencia del cliente. Las
                    Personas Obligadas podran ejecutar las medidas de debida diligencia simplificadas
                    del cliente, cuando identifiquen y verifiquen previamente que el tipo de cliente,

                                                                                     Pagina 15 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

producto, servlclo 0 transaccion, representan un riesgo menor, conforme a la
evaluacion del Riesgo LD/FT/FPADM documentada.

Las Personas Obligadas no ejecutaran medidas de debida diligencia del cliente en
forma simplificada, cuando se trate de una transaccion inusual 0 dejaran de
ejecutarlas cuando se identifique un nivel de Riesgo LD/FT/FPADM alto.

La Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial
podra definir situaciones en las que por el nivel de Riesgo LD/FT/FPADM que
representan, las Personas Obligadas no pod ran ejecutar medidas de debida
diligencia del cliente en forma simplificada.

Articulo 24.- Intensificaci6n de las medidas de debida diligencia del cllente.

Las Personas Obligadas deberan ejecutar las niedidas de deb ida diligencia del          0

cliente con mayor rigurosidad y minuciosidad, cuando: i) se identifiquen riesgos altos

en un tipo de cliente, producto, servicio 0 transaccion, conforme la evaluaci6n del

Riesgo LD/FT/FPADM documentada; ii) cuando se establezcan relaciones de

negocios 0 realicen transacciones con personas de paises 0 jurisdicciones

extranjeras consideradas de alto riesgo por el Grupo de Acci6n Financiera (GAFI);

asi como, cuando se realicen transacciones, desde 0 hacia los referidos paises y

jurisdicciones; 0, iii) en las situaciones que pueda definir y comunicar la

Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial.

Articulo 25.- Situaciones especiales. Las Personas Obligadas deben adoptar e
implementar procedimientos y medidas de debida diligencia del cliente adicionales,
en los casos siguientes:

a) Personas Expuestas Politicamente -PEP-, sus c6nyuges y parientes en los

  o grados de ley; asi como, sus asociados y colaboradores cercanos, incluyendo

     las cuentas establecidas con personas juridicas 0 estructuras juridicas y las
     transacciones en los que estos sean beneficiarios finales;
b) Contratistas y Proveedores del Estado -CPE-;
c) Las organizaciones sin fines de lucro, cuando reciban 0 administren fondos del
     Estado 0 del extranjero;
d) Los beneficiarios de las p61izas de seguros del ramo de vida 0 personas en sus
     distintas modalidades, asi como para los de seguros de cauci6n, al momenta
     de reclamar la indemnizacion;
e) Las relaciones de negocios con personas individuales, juridicas 0 estructuras
     juridicas, cuando ninguna de elias este domiciliada en el pais;
f) Personas juridicas de caracter privado, sin fines de lucro;
g) Los fideicomisos;
h) Los servicios de banca privada ;

Pagina 16 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                                                      ~

                     i) Las relaciones de banca corresponsal;                                                                                                    12
                     j) AquelJas cuentas que manejen valores iguales 0 mayores al monto, que se

                           defina en la Reglamentacion de la presente Ley;
                     k) Relaciones y/o transacciones que no impliquen la presencia fisica de las partes,

                           prestando atencion a las amenazas que puedan surgir de la utilizacion de
                           nuevas tecnologias 0 en desarrolJo, que favorezcan el anonimato de las
                           personas que se involucran en las transacciones, que dificulte establecer el
                           origen y/o destin~ de los fondos 0 activ~s;
                     I) Las transacciones en efectivo en moneda nacional 0 cualquier divisa, cuando
                           sean mayores al monte que se defina en la Reglamentacion de la presente Ley;
                     m) La recepcion, transmision 0 ejecucion de transferencias de fondos 0 valores,
                           cuando sean mayores al monto que se defina en la Reglamentacion de la

  r presente Ley; y,
                     n) Otros casos que se establezcan en la Reglamentacion de la presente Ley.

Para dar cumplimiento a 10 establecido en el presente articulo, las Personas
Obligadas deberan observar las disposiciones que para el efecto emita la
Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial.

Articulo 26.- Ejecuci6n de medidas en Grupos Financieros. En el inicio de la
relacion de negocios, las Personas Obligadas que pertenecen a un Grupo
Financiero, de conformidad con 10 establecido en la Ley de Bancos y Grupos
Financieros, y que cuenten con un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado
a nivel de Grupo, pod ran encargar en otra Persona Obligada del mismo Grupo al
que pertenecen, la identificacion y verificacion del ciiente y beneficiario final; asi
como, la comprension de la naturaleza de dicha relacion de negocios.

r demas obligaciones, de conformidad con 10 establecido en la presente Ley, su Lo anterior, no exime a la Persona Obligada que encarga, del cumplimiento de sus

                 Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, por 10 que debera obtener, de
                 manera inmediata, la informacion de la identificacion y verificacion; asi como, de
                 otros insumos que avalen estos aspectos.

                 Las Personas Obligadas que formen parte de un Grupo Financiero, no pod ran en
                 ningun caso delegar el seguimiento continuo de la relacion de negocios, a que se
                refiere el numeral 5. del articulo 21 de la presente Ley.

                 La delegacion antes indicada, queda prohibida para las Personas ObJigadas que no
                formen parte de un Grupo Financiero autorizado.

                Articulo 27.- Prohibici6n de cuentas an6nimas. En ningun caso podran las
                 Personas ObJigadas abrir 0 mantener cuentas anonimas, cifradas, con nombres

Pagina 17 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

ficticios 0 que de cualquier manera dificulten, distorsionen 0 impidan el conocimiento
de la verdadera identidad del cliente 0 beneficia rio final de la cuenta.

CAPiTULO VII

DEL MONITOREO, DETECCION Y REPORTE DE TRANSACCIONES
                                   SOSPECHOSAS

Articulo 28.- Monitoreo de transacciones. Las Personas Obligadas deberim
establecer e implementar politicas, procedimientos, controles y sistemas de
monitoreo de todas las transacciones y operaciones que realizan, adecuados al
volumen y complejidad de sus actividades, que generen alertas en funci6n del
Riesgo LD/FT/FPADM a las que estim expuestas y les permita identificar

o transacciones inusuales con prontitud.

Para efecto de 10 establecido en el parrafo anterior, las Personas Obligadas deberan
definir y mantener actualizadas las senales de alerta, conforme a su evaluaci6n del
Riesgo LD/FT/FPADM y a patrones de lavado de dinero u otros activos y
financiamiento del terrorismo.

Articulo 29.- Examen de las transacciones inusuales. Identificada una
transacci6n inusual, concluida 0 no, la Persona Obligada debera examinarla,
lIevando a cabo las medidas de debida diligencia del cliente que corresponda, a
efecto de determinar si la misma tiene 0 no un fundamento econ6mico 0 legal
evidente. En caso de establecer que la transacci6n inusual, carezca del mencionado
fundamento, debera considerarse como transacci6n sospechosa.

Asi mismo, debera considerarse como transacci6n sospechosa, aquella transacci6n

in usual debidamente examinada por la Persona Obligada cuyos fondos, a pesar de         0

tener una apariencia de legalidad, sospeche 0 tenga motivos razonables para

sospechar que los mismos proceden 0 se destinan para una actividad delictiva 0

estan relacionados con el financiamiento del terrorismo.

Articulo 30.- Del reporte de transacciones sospechosas. Las Personas
Obligadas deberan reportar con prontitud todas las transacciones sospechosas, de
forma exclusiva y confidencial a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE,
por medio de su Oficial de Cumplimiento. Para efectos de la presente Ley, su
Reglamentaci6n y otras disposiciones aplicables, el reporte de transacciones
sospechosas podra denominarse RTS.

Los RTS gozaran de garantia de confidencialidad y seran utilizados de manera
exclusiva por la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE para el analisis, que
de conformidad con sus funciones y atribuciones Ie corresponde realizar; se

                                                            Pagina 18 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                     1l!\'
                                                                                                                                   13
                     exceptua de la presente garantia 10 relacionado al intercambio del analisis de la
                     informacion con Unidades de Inteligencia Financiera de otros paises, de acuerdo
                     con 10 establecido en la presente Ley.

                     La Reglamentacion de la presente Ley definira 10 relacionado a los procedimientos
                     y plazos que deberan observar las Personas Obligadas para el cumplimiento de 10
                     establecido en el presente capitulo.

                                                                     CAPiTULO VIII

                                    OTROS REPORTES Y CONSERVACI6N DE INFORMACI6N

                   Articulo 31.- De los reportes y registro de transacciones en efectivo. Las

  r Personas Obligadas deberan lIevar y mantener un registro diario de toda
                     transaccion en efectivo, sea unica 0 estructurada, que reciba de sus clientes, mayor
                     de diez mil dolares (USD 10,000.00) de los Estados Unidos de America 0 su importe
                     equivalente en moneda nacional 0 cualquier otra divisa. Adicionalmente, las
                     Personas Obligadas deberan remitir a la Superintendencia de Bancos a traves de
                     la IVE un reporte periodico de las referidas transacciones.

                     Articulo 32.- Otros reportes. Las Personas Obligadas deberan remitir otros
                     reportes sean ocasionales 0 periodicos, que les requiera la Superintendencia de
                     Bancos a traves de la IVE, para el cumplimiento de sus funciones y atribuciones.

                   Articulo 33.- Medios para el cumplimiento de las obligaciones de reporte. Para

                     el efectivo cumplimiento de los reportes establecidos en la presente Ley, su
                     Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, las Personas Obligadas deberan
                     utilizar exclusivamente los medios y observar los procedimientos, condiciones y

  r de la Intendencia de Verificacion Especial. plazos establecidos para tales efectos por la Superintendencia de Bancos a traves

                     Las Personas Obligadas seran responsables que la informacion proporcionada a la
                     IVE sea completa y coincida con sus registros.

                     Articulo 34.- Conservaci6n de informaci6n fisica, digital 0 electr6nica. Las
                     Personas Obligadas deben conservar toda la documentacion, expedientes y
                     registros fisicos, digitales 0 electronicos sobre todas las transacciones u
                     operaciones, al menos cinco (5) alios despues de finalizadas. Dichos registros
                     deben ser suficientes a fin de que permitan la reconstruccion de todas las
                     transacciones u operaciones relacionadas con sus clientes.

                     De igual forma, las Personas Obligadas deben conservar toda la documentacion,
                     correspondencia comercial, expedientes, resultados de los analisis 0 examenes

                                                                                       Pagina 19 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

realizados y demas registros relacionados con el cumplimiento de las obligaciones
establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
aplicables, al menos cinco (5) aiios despues de finalizada la relacion de negocios
con sus clientes 0 despues de la fecha de realizada la transaccion ocasional.

En todo caso habiendo transcurrido el plazo minima de conservacion indicado en

los parrafos anteriores, los registros deberan conservarse y ordenarse en soportes

opticos, magneticos 0 electronicos que garanticen su integridad, la correcta lectura

de los datos, la imposibilidad de manipulacion 0 corrupcion, y su adecuada

conservacion y localizacion de manera que puedan ser utilizados eficientemente p~r

la Persona Obligada y permitan atender requerimientos de las autoridades

competentes. EI almacenamiento en la forma antes indicada, tambien aplicara para

la documentacion, expedientes y registros, que desde su origen se hayan generado       0

de forma digital.

Las Personas Obligadas deberan asegurar que los sistemas de registro y archivo
garanticen una adecuada gestion y disponibilidad de toda la documentacion
conservada y almacenada, tanto para efectos de su control interno, como para
proporcionarla a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, asi como las
autoridades competentes que la requieran para analisis 0 investigacion de los
delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo.

                   CAPiTULO IX

OTRAS OBLIGACIONES, DEBERES Y DISPOSICIONES APLICABlES A LAS
                                     PERSONAS OBLIGADAS

Articulo 35.- Obligacion de informar. Las Personas Obligadas deberan

o proporcionar a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, la informacion,

documentacion, expedientes ylo registros, que estas les requieran, para el

cumplimiento de sus funciones y atribuciones, observando la forma y plazo que
dicha Intendencia establezca.

La Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificacion Especial
tendra libre acceso a las instalaciones de las Personas Obligadas; asi como, a todas
sus fuentes, sistemas de informacion , registros, libros, informes, contratos,
documentos, bases de datos y cualquier otra informacion, incluyendo los
comprobantes que respaldan las operaciones.

Toda sociedad, empresa 0 persona particular que preste a las Personas Obligadas
servicios informaticos, contables, legales, de custodia, de intermediaci6n de valores
u otras operaciones 0 servicios relevantes, tiene la obligacion de proporcionar a la

                   Pagina 20 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                             16

                                                                                                          14

   Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE, informacion de sus fuentes,
   sistemas, registros, libros, informes, contratos, documentos, bases de datos y
   cualquier otra informacion, incluyendo los comprobantes que respaldan las
   operaciones, siempre que tengan relacion con la Persona Obligada a la que Ie
   prestan servicios.

   No podra oponerse violacion de confidencialidad de ninguna naturaleza, impuesta
   por otra ley, reglamento 0 contrato, para el cumplimiento de las obligaciones
   establecidas en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
   aplicables .

                Articulo 36.- Prorroga. Cuando las Personas Obligadas no puedan proporcionar la
                informacion, documentacion, expedientes y/o registros dentro del plazo estipulado

r por la Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia de Verificacion
                Especial, podran solicitar una prorroga por escrito, a mas tardar dos (2) dias antes
                del vencimiento del plazo original, explicando los motivos que la justifiquen , con el
                objeto de cumplir con la obligacion . Recibida la solicitud de prorroga, las autoridades
                correspondientes analiza ran y decidiran otorgarla 0 no, de manera parcial 0 total,
                atendiendo a la particularidad de cada caso. EI plazo de dicha prorroga se contara
                a partir del dia siguiente del vencimiento del plazo original. Las autoridades
                respectivas, deberan evacuar la solicitud de prorroga antes de vencido el plazo
                original.

   Articulo 37.- Responsabilidad. Las Personas Obligadas, sus directores, gerentes,

   administradores, funcionarios , Oficiales de Cumplimiento, representantes legales y

   empleados debidamente autorizados, quedan exentos de responsabilidad legal por

   haber proporcionado a las autoridades competentes informacion, documentacion,

r  expedientes y registros, siempre que se cumplan con las disposiciones establecidas

   en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones aplicables,

   incluyendo la comunicacion de RTS a la Superintendencia de Bancos a traVElS de la

   IVE.

   Adicionalmente, las Personas Obligadas a las que se refiere la literal a) del articulo
   3 de la presente Ley, quedan exentas de responsabilidad legal por el intercambio
   de informacion de sus clientes, con bancos e instituciones financieras extranjeras
   con quienes tengan relaciones de corresponsalia, cuando las operaciones tengan
   relacion con sus clientes.

   Articulo 38.- Prohibicion de revelaci6n. Las Personas Obligadas, sus directores,
   gerentes, administradores, funcionarios, Oficiales de Cumplimiento, representantes
   legales y empleados, tend ran prohibicion para revelar a terceros, el hecho que se
   ha remitido, proporcionado 0 comunicado RTS, informaci6n, documentaci6n,

         Pagina 21 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

expedientes ylo registros a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE 0
autoridad competente, 0 el hecho que se esta examinando alguna transaccion 0
realizandose alguna investigacion por parte de autoridad competente.

La prohibicion establecida anteriormente subsistira aun despues que la Persona
Obligada haya dejado de realizar la actividad que Ie confiere tal calidad y que sus
directores, gerentes, administradores, funcionarios, Oficiales de Cumplimiento,
representantes legales y empleados hayan cesado en sus funciones, debiendo para
el efecto, establecer las salvaguardas, arreglos y medidas necesarias para la
observancia efectiva de las prohibiciones establecidas en el presente articulo.

La prohibicion establecida en el presente articulo no constituira impedimento para
que las Personas Obligadas que formen parte de un mismo Grupo Financiero y

o cuenten con un Manual de Prevencion LD/FT/FPADM unificado a nivel de Grupo,

puedan dar cumplimiento a 10 establecido en la literal b) del articulo 13 de la
presente Ley.

Articulo 39.- Obligaciones referentes a las transferencias de fondos 0 valores.
Las Personas Obligadas que se dediquen a prestar los servicios de transferencias
de fond os 0 transferencias de valores, adicionalmente a las obligaciones de debida
diligencia del ciiente establecidas en la presente Ley deberan:

a) Asegurarse que la informacion de los ordenantes y beneficiarios de las

transferencias de fondos 0 valores, donde participen ya sea como entidades

originadoras, intermediarias 0 beneficiarias, permanezca con la transferencia 0

mensaje relativo a la misma, a traves de la cadena de pagos. EI tipo y alcance

de la informacion requerida, se establecera en la Reglamentacion de la presente

Ley y demas disposiciones aplicables;

b) Que sus politicas, procedimientos y controles permitan determinar: i) cuando      o

ejecutar, rechazar 0 suspender una transferencia de fondos que carezca de la

informacion requerida sobre el ordenante 0 sobre el beneficia rio y otros datos

relevantes a la misma, de conformidad con 10 establecido en la Reglamentacion

de la presente Ley y demas disposiciones aplicables; y, Ii) la accion de

seguimiento apropiada, como consecuencia de 10 establecido en el numeral i)

anterior 0 cuando haya sospecha razonable de la existencia de fond os

relacionados con actividades ilicitas;

c) Llevar y mantener actualizado un registro de sus agentes y subagentes,
     receptores 0 pagadores de transferencias, que haga posible su plena
     identificacion, de conformidad con la Reglamentacion de la presente Ley y

Pagina ZZ de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                   1~

                          demas disposiciones aplicables; asi como, contar e implementar politicas que          15
                          garanticen su integridad e idoneidad; y,

                    d) Proporcionar a la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE la informacion
                          de las transferencias que realice, asi como del registro a que se refiere la literal
                          anterior y cualquier otra informacion que esta les requiera.

                    Articulo 40.- Prohibici6n de cuentas, relaciones y transacciones con bancos
                    pantalla. Las Personas Obligadas a las que se refiere las literales a) y b) del articulo
                    3 de la presente Ley, no pod ran abrir 0 mantener cuentas a favor de bancos pantalla,
                    ni establecer relaciones de negocios con los mismos 0 lIevar a cabo transacciones
                    con estos.

  r Las Personas Obligadas a las que se refiere el parrafo anterior, antes de iniciar 0
                    para dar continuidad a relaciones de negocios con personas juridicas 0 estructuras
                    juridicas constituidas de conformidad con las leyes de otro pais 0 jurisdiccion,
                    deberan ejecutar medidas razonables a efecto de determinar que las mismas no
                    sean un banco pantalla.

                    Para efecto de la aplicacion de 10 antes dispuesto, se consideran bancos pantalla a
                    aquellas personas juridicas 0 estructuras juridicas que desarrollan actividades
                    bancarias 0 financieras, que no tienen presencia fisica en el pais en el que se
                    constituyo u obtuvo su licencia 0 autorizacion para operar, y que no forme parte de
                    un Grupo Financiero regulado sujeto a supervision consolidada.

                    Articulo 41.- No sujeci6n y secreto profesional. Los profesionales universitarios
                    que presten servicios de tipo juridico segun 10 regulado en el articulo 3, literal c)
                    numeral 2. de la presente Ley, que tengan el caracter de Personas Obligadas y

 r obtengan informacion de sus clientes 0 relacionada con los mismos, no estaran
                    obligados a reportar transacciones sospechosas 0 cualquier otra informacion
                    relacionada con esta, si la misma se obtuvo para verificar la situacion juridica de su
                    cliente previo a, 0 en el marco del ejercicio del derecho de defensa 0 auxilio
                    profesional en asuntos judiciales, administrativos, arbitrajes 0 de mediacion.

                    Articulo 42.- Cumplimiento de las resoluciones del Consejo de Seguridad de
                    las Naciones Unidas. Las Personas Obligadas deberan controlar
                    permanentemente y verificar si sus clientes y/o aquellos que quieran iniciar una
                    relacion de negocios, se encuentran designados en:

                         a) Las listas de personas individuales, juridicas 0 entidades asociadas a
                             organizaciones terroristas, emitidas y mantenidas por las Naciones Unidas,
                             en virtud de las resoluciones de su Consejo de Seguridad

Pagina 23 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

S/RES/1267 (1999),  S/RES/1988(20 11 ),                                         S/RES/1989(20 11 ),

S/RES/2253(2015) Y sucesivas;

b) Las listas de personas individuales, juridicas 0 entidades vinculadas al

financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva, emitidas

y mantenidas por las Naciones Unidas, en virtud de las resoluciones de su

Consejo de Seguridad S/RES/1718(2006), S/RES/1737(2006),

S/RES/2231 (2015) Y sucesivas;

c) Las designaciones de personas individuales, juridicas 0 entidades en virtud

de la resoluci6n del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas

S/RES/1373(2001 ).

De existir coincidencia de personas individuales, juridicas 0 entidades con los

nombres 0 datos de identificaci6n que surgen de las referidas listas 0 designaciones,                0

las Personas Obligadas deberan proceder, a efectuar el congelamiento preventivo ·

de los fondos 0 activos del cliente 0 controlados por este; asi como, el fruto de los

mismos, cuando se encuentren bajo su administraci6n 0 a su cargo por cualquier

motivo, y comunicar por escrito, en un plazo que no exceda de veinticuatro horas al

Ministerio Publico de las acciones tomadas, adjuntando la documentaci6n

correspondiente; el que debera informar al Ministerio de Relaciones Exteriores, para

que este 10 comunique al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, cuando

corresponda.

Para efecto de la aplicaci6n de 10 antes dispuesto, se considera congelamiento

preventivo: limitar sin caracter definitivo los derechos de acceso, usa,

administraci6n, disposici6n, gesti6n, alteracion, movilizaci6n, enajenaci6n 0

cualquier otra relaci6n directa con los bienes 0 derechos objeto de tal acto; por 10

que se impide al titular juridico del bien 0 derecho afectado realizar actos de                      0

administraci6n, disposici6n , gesti6n, alteracion, movilizaci6n u otros, de dichos

bienes, incluyendo en tales las enajenaciones, permutas y cesiones por cualquier

titulo, asi como cualquier afecci6n garantista de los citados bienes 0 derechos. Se

reputara nula de pleno derecho cualquier acci6n del titular, 0 tercero que actue por

su cuenta, sobre dichos bienes 0 derechos.

Se exime expresamente de responsabilidad penal, civil , administrativa 0 de
cualquier otra indole a las Personas Obligadas que hubieren efectuado el
congelamiento preventivo a que se refieren los parrafos anteriores del presente
articulo, siempre que se cumplan con las disposiciones establecidas en la presente
Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables.

Articulo 43.- Ratificaci6n y levantamiento de la medida. Cuando de conformidad
con 10 establecido en el articulo anterior, el Ministerio Publico fuere comunicado

                    Pagina 24 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                    acerca del congelamiento preventivo de fondos 0 activ~s pertenecientes 0
                    controlados por personas incluidas en los listados 0 designadas, debera en un plazo
                    que no exceda de setenta y dos horas, solicitar a un Juez competente la ratificacion
                    de la medida preventiva, quien procedera a verificar que la persona listada 0
                    designada derivado de las Resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
                    Unidas, coincide con la persona sobre cuyos fondos 0 activos recae el
                    congelamiento preventivo, conforme la informacion proporcionada por el Ministerio
                    Publico, yen tal caso, ratificara la medida y dictara las disposiciones de custodia y
                    conservacion sobre dichos fondos 0 activos.

                    Asimismo, el Juez competente podra autorizar el acceso a los fondos u otros activ~s
                    congelados, en los casos establecidos en las resoluciones del Consejo de

  r Seguridad de las Naciones Unidas S/RES/1452 (2002), S/RES/1373(2001),
                    S/RES/1718(2006) y S/RES/2231 (2015) Y sucesivas segun corresponda, debiendo
                    previo a dictar la resolucion correspondiente, dar audiencia al solicitante y al
                    Ministerio Publico.

                    Las Personas Obligadas levantaran el congelamiento preventivo: i) al recibir una
                    notificacion de Juez competente que Ie ordene el levantamiento de la medida de
                    congelamiento; 0, ii) cuando sea revocada la designacion por el Consejo de
                    Seguridad de las Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios.

                                                           TITULO III

                                             DEL MARCO INSTITUCIONAL

                                                                   CAPiTULO I

  r DEL CONSEJO NACIONAl DE COORDINACION DE lOS ESFUERZOS

                      CONTRA El lAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS, El FINANCIAMIENTO
                         DEL TERRORISMO Y El FINANCIAMIENTO DE LA PROLIFERACION DE
                                                  ARMAS DE DESTRUCCION MASIVA

                    Articulo 44.- Coordinaci6n nacional e interinstitucional. Se crea el Consejo
                    Nacional de Coordinacion de los Esfuerzos contra el Lavado de Dinero u otros
                    Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de la Proliferacion de

                 Armas de Destruccion Masiva en Guatemala, instancia presidida por el v

                    Vicepresidente de la Republica, el cual sera denominado para efectos de la presente
                    Ley como CONCLAFT, cuyo objeto sera coordinar los esfuerzos y la cooperacion
                    entre las instituciones del Estado que participan dentro de la estructura legal de
                    prevencion y represion del lavado de dinero u otros activ~s y del financiamiento del
                    terrorismo, con el prop6sito de coadyuvar al efectivo cumplimiento de la presente

                                                                                      Pagina 25 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Ley, su Reglamentacion, convenios y tratados internacionales aprobados y
ratificados p~r el Estado de Guatemala en la materia objeto de la presente Ley,
dentro de un sistema nacional de prevencion y represion de dichos actos,
respetando la competencia legal y funciones de cada institucion.

Articulo 45.- Atribuciones del CONCLAFT. Son atribuciones del CONCLAFT para
la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activ~s, del financiamiento
del terrorismo y de la proliferacion de armas de destruccion masiva, las siguientes:

a) Identificar, evaluar y comprender los riesgos de lavado de dinero u otros activos
     y de financiamiento del terrorismo a nivel nacional a fin de coordinar las
     acciones que permitan su mitigacion.

b) Revisar periodicamente la evaluacion de los riesgos de lavado de dinero u otros    0

activ~s y de financiamiento del terrorismo a nivel nacional y aprobar las

estrategias, politicas, mecanismos y actividades que integralmente coadyuven

a prevenirlos de manera efectiva.

c) Analizar las distintas situaciones 0 amenazas especificas que requieran
     desarroliar, implementar y aplicar medidas concretas para mitigar su impacto a
     nivel nacional.

d) Coordinar a nivel nacional, la ejecucion de las estrategias, politicas,

mecanismos y actividades para su prevencion y represion, y cuando

corresponda, coordinar mecanismos para combatir el financiamiento de la

proliferacion de armas de destruccion masiva; asi como, el cumplimiento e

implementacion de los convenios 0 tratados internacionales, aprobados y

ratificados por el Estado de Guatemala y estandares internacionales en la

materia.

e) Promover que las entidades representadas en el CONCLAFT, Iieven registros          0

estadisticos de los hechos que en esta materia se generen dentro de sus

funciones y atribuciones legales.

f) Analizar la normativa existente del pais en materia de su prevencion y represion,
     a efecto de hacer recomendaciones tendientes a fortalecer la misma.

g) Establecer los mecanismos de comunicacion y coordinacion adecuados entre
     las entidades representadas en el CONCLAFT, para ellogro de su objeto.

h) Emitir las disposiciones internas correspondientes, que considere necesarias
     para regular su funcionamiento y aplicacion de atribuciones.

i) Otras que se definan en la presente Ley 0 cualquier otra disposicion legal
     aplicable.

          Pagina 26 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa           1~

                                                                                       17

   Articulo 46.-lntegraci6n. EI CONCLAFT se integra por los funcionarios siguientes:

   a) Vicepresidente de la Republica, quien 10 preside y coordina;

   b) Ministro de Relaciones Exteriores;

   c) Ministro de Gobernacion;

   d) Ministro de la Defensa Nacional;

   e) Ministro de Economia;

   f) Ministro de Energia y Minas;

   g) Secretario de Inteligencia Estrategica del Estado;

   h) Secretario General de la Secretaria Nacional de Administracion de Bienes en

   Extincion de Dominio;

r  i) Director General de Inteligencia Civil;

   j) Superintendente de Administracion Tributaria;

   k) Superintendente de Bancos; y,

   I) Autoridad Superior del organa del Organismo Ejecutivo con competencia en
        materia de la prevencion de la corrupcion.

   Los miembros que integren el CONCLAFT desemperiaran sus cargos de forma ad
   honorem.

   Articulo 47.- Invitados del CONCLAFT. Con la finalidad de garantizar la efectiva
   coordinacion de los esfuerzos nacionales en la prevencion y represion dellavado de

   dinero u otros activos y del financiamiento al terrorismo, el CONCLAFT tendra como

   invitados con caracter permanente a las sesiones, a los funcionarios siguientes:

   1. Presidente del Congreso de la Republica de Guatemala y del Organismo

        Legislativo;

   2. Presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Organismo Judicial;

   3. Fiscal General de la Republica y Jefe del Ministerio Publico;

   4. Presidente de la Junta Monetaria y del Banco de Guatemala; y,

   5. Contralor General de Cuentas.

   Adicionalmente, el CONCLAFT podra convocar como invitados a aquellas personas
   que considere necesarias para la consecucion de su objeto. Todos los invitados
   tend ran voz, pero no voto en las sesiones del CONCLAFT.

   Articulo 48.- Sesiones del CONCLAFT. EI CONCLAFT debera sesionar de

   manera ordinaria por 10 menos dos veces al ario y de manera extraordinaria cuando

                                     Pagina 27 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                   sea convocado por el coordinador del mismo. En caso de impedimento justificado
                   por parte de sus miembros para acudir a las sesiones que se celebre, deberim
                   delegar por escrito su representacion en un funcionario de alto nivel jerarquico del
                   Ministerio, Secretaria, entidad 0 dependencia a su cargo y en el caso de los
                   invitados, estos podran delegar su participacion de la manera siguiente: i) del
                   Presidente del Congreso de la Republica de Guatemala y del Organismo Legislativo,
                   a un Secreta rio de la Junta Directiva del Congreso de la Republica de Guatemala;
                   iI) del Presidente de la Corte Suprema de Justicia y del Organismo Judicial, a un
                   magistrado de la Corte Suprema de Justicia; iii) del Fiscal General de la Republica
                   y Jefe del Ministerio Publico, al Secreta rio de Politica Criminal del Ministerio Publico;
                   iv) del Presidente de la Junta Monetaria y del Banco de Guatemala, al
                   Vicepresidente de la Junta Monetaria; y, v) del Contralor General de Cuentas, a un

       o Subcontralor.

                   Se procurara que las decisiones que adopte el CONCLAFT sean por consenso de
                   sus integrantes y en caso de no alcanzar el mismo, las decisiones se tomaran por
                   mayoria simple del total de los integrantes.

                   Articulo 49.- Secretaria Tecnica del CONClAFT. La Secretaria Tecnica del
                   CONCLAFT estara a cargo de la Superintendencia de Bancos a traves de la
                   Intendencia de Verificacion Especial, por medio del Intendente de Verificacion
                   Especial. EI Coordinador del CONCLAFT tendra el apoyo tecnico y logistico de esta
                   Secretaria Tecnica, quien a su vez, podra solicitar colaboracion a otros miembros del
                   CONCLAFT.

                                                                  CAPiTULO II

              o DE LA INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                   Articulo 50.-lntendencia de Verificaci6n Especial. La Intendencia de Verificacion
                   Especial forma parte de la estructura organica de la Superintendencia de Bancos,
                   siendo el Superintendente de Bancos la autoridad administrativa superior y el
                   Intendente de Verificacion Especial es quien estara a cargo de la citada Intendencia.
                   La IVE contara con la tecnologia y recursos suficientes, asi como con el personal
                   idoneo, conforme los perfiles definidos para cada puesto y cuya contratacion se
                   efectuara siguiendo las politicas y procedimientos establecidos por la
                   Superintendencia de Bancos.

                   La Intendencia de Verificacion Especial, tiene a su cargo principalmente, la
                   recepcion y analisis de informacion y, cuando proceda, la difusion de informacion
                   de inteligencia financiera a las autoridades competentes, para prevenir y reprimir el
                   lavado de dinero u otros activos y el financiamiento del terrorismo.

                                                                                    Pagina 28 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                    La Superintendencia de Bancos a traves de IVE ejercera sus funciones y
                    atribuciones en el ambito estrictamente administrativo y tecnico de acuerdo con 10
                    establecido en la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                    aplicables; asi como, en los convenios 0 tratados internacionales aprobados y
                    ratificados por el Estado de Guatemala.

                   Articulo 51.- Funciones y atribuciones. Son funciones y atribuciones de la
                    Superintendencia de Bancos a traves de la IVE las siguientes:

                    a) Requerir y recibir de las Personas Obligadas toda la informacion,
                          documentacion, expedientes y registros que sean necesarios para el
                          cumplimiento de sus funciones.

                    b) Realizar analisis de la informacion obtenida, de conformidad con los procesos

 r internos establecidos, a efecto de generar informacion de inteligencia financiera.
                    c) Difundir informacion de inteligencia financiera al Ministerio Publico, por medio
                          de la Fiscalia Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos, cuando se
                          identifiquen transacciones, operaciones 0 cualquier otro aspecto que puedan
                         tener relacion con los delitos de lavado de dinero u otros activ~s 0
                         financiamiento del terrorismo.
                    d) Prestar colaboracion al Ministerio Publico por medio de la Fiscalia Contra el
                          Lavado de Dinero u Otros Activos, estrictamente dentro del marco legal de las
                         funciones y atribuciones de la Intendencia de Verificacion Especial.
                    e) Dictar disposiciones administrativas que las Personas Obligadas deberan
                          observar para la prevencion del lavado de dinero u otros activos y del
                         financiamiento del terrorismo y comunicarlas en la forma que considere
                          pertinente.
                    f) Administrar y mantener con el debido resguardo y medios tecnologicos

 r adecuados, la informacion, archiv~s, reg istros , sistemas informaticos y
                          estadisticas necesarias para el desarrollo efectivo de sus funciones y
                          atribuciones, incluyendo la adopcion de medidas de seguridad y niveles de
                          acceso a la informacion e instalaciones.
                    g) Comunicar a las Personas Obligadas las tipologias, tendencias, patrones,
                          alertas u otra informacion relevante para la prevencion del lavado de dinero u
                          otros activos y del financiamiento del terrorismo; asi como, informacion relativa
                          al financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva, que
                          determine de conformidad con sus analisis 0 que, se reciba de organismos
                          internacionales.
                    h) Establecer directrices y ejecutar mecanismos de retroalimentacion a las
                          Personas Obligadas, acerca de la calidad de los reportes que han
                          proporcionado a la IVE.

                                                                                Pagina 29 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

i) Comunicar sin demora a las Personas Obligadas la designacion 0 remocion de

personas 0 entidades listadas 0 designadas por el Consejo de Seguridad de las

Naciones Unidas y/o sus organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo,

financiamiento del terrorismo y/o financiamiento de la proliferaci6n de armas de

destruccion masiva, asi como, requerir a estas, informaci6n de las acciones

tomadas en virtud de dichas comunicaciones.

j) Participar y/o formar parte de grupos de unidades de inteligencia financiera, asi

como suscribir y adherirse a sus principios de intercambio de informacion.

k) Imponer a las Personas Obligadas las sanciones administrativas conforme 10

establecido en la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones

aplicables.

I) Otras que se deriven de la presente Ley, su Reglamentacion y convenios

internacionales aprobados y ratificados por el Estado de Guatemala en la                 0

materia objeto de la presente Ley.

Derivado de su caracter de inteligencia financiera, la informaci6n a la que se refleren
las literales c) y d) del presente articulo, carecera de valor probatorio dentro de
procesos judiciales de cualquier naturaleza, pero sera utilizada por el Ministerio
Publico para tomar conocimiento y en su caso, promover la investigaci6n
correspondiente 0 apoyar una investigaci6n en curso.

Articulo 52.- Confidencialidad. Es de caracter confidencial la informaci6n y

documentacion, que, de conformidad con esta Ley, su Reglamentaci6n y demas

disposiciones aplicables, obtenga y produzca la Superintendencia de Bancos a

traVElS de la Intendencia de Verificaci6n Especial, en el ejercicio de sus funciones y

atribuciones. En consecuencia, las personas que integran la IVE estan obligadas a

mantenerla como confidencial, aun despuEls de haber cesado en el cargo y/o               0

funciones; igual obligacion tendra cualquier otra persona que por raz6n de su cargo

y/o funciones conozca 0 tenga acceso a la misma.

La Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE, podra publicar en la forma que
estime conveniente, informaci6n de caracter estadistico, siempre que se realice de
manera que no puedan ser identificadas, directa 0 indirectamente, en forma
individual , las personas 0 entidades relacionadas.

Articulo 53.- Excepciones e impedimentos. Por la naturaleza de las funciones y
atribuciones relacionadas con inteligencia financiera y supervisi6n en materia de
prevencion dellavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo, que
realizan las autoridades, funcionarios y empleados de la Superintendencia de
Bancos, tend ran impedimento para:

             Pagina 30 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                              ~

                    a) Declarar como testigos dentro de procesos de cualquier naturaleza que se            19
                          relacionen 0 deriven de las funciones y atribuciones que les competan de
                          conformidad con la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
                          aplicables.

                    b) Ser designados como peritos, expertos 0 consultores tecnicos dentro de
                          procesos de cualquier naturaleza que se relacionen 0 deriven de las funciones y
                          atribuciones que les competan de conformidad con la presente Ley, su
                          Reglamentacion y demas disposiciones aplicables.

                    Lo dispuesto en este articulo sera aplicable a las autoridades, funcionarios y
                    empleados referidos, aun despues de haber cesado en el cargo.

                    Articulo 54.- Del Intendente de Verificaci6n Especial. La IVE estara a cargo de

  r un Intendente, quien sera nombrado por la Junta Monetaria a propuesta del

                    Superintendente de Bancos, reuniendo las calidades que establece la presente Ley.

                    Articulo 55.- Calidades del Intendente de Verificaci6n Especial. EI Intendente
                    de Verificacion Especial debera reunir las calidades siguientes:

                    a) Ser guatemalteco de los comprendidos en el articulo 144 de la Constitucion
                          Politica de la Republica de Guatemala.

                    b) Ser mayor de treinta arios.
                    c) Ser de reconocida honorabilidad y capacidad profesional.
                    d) Encontrarse en el goce de sus derechos civiles.
                    e) Tener titulo profesional de abogado, contador publico y auditor 0 economista. En

                         todos los casos, debera acreditarse experiencia de cinco arios en materia de

  r bancarias. prevencion del lavado de dinero u otros activos y conocimientos en operaciones

                   f) Haber ejercido su profesion por 10 menos durante cinco arios.

                    Articulo 56.- Impedimentos para ejercer el cargo de Intendente de Verificaci6n
                    Especial. No pueden ser nombrados para el cargo de Intendente de Verificacion
                    Especial:

                    a) Los dirigentes de organizaciones de caracter politico, gremial, empresarial 0
                         sindical;

                    b) Los ministros de cualquier culto 0 religion;
                    c) Los parientes dentro del cuarto grado de consanguinidad 0 segundo de afinidad

                         del Presidente 0 Vicepresidente de la Republica; de los Presidentes de los
                         Organismos del Estado; de los ministros 0 viceministros de Estado; de los

                                                                                      Pagina 31 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

miembros de la Junta Monetaria y de las autoridades del Banco de Guatemala y

de la Superintendencia de Bancos;

d) Los socios cuya participaci6n sea igual 0 mayor al cinco por ciento (5%) del

capital pagado, directores 0 administradores de las Personas Obligadas a que

se refiere la presente Ley, y sus parientes dentro del cuarto grado de

consanguinidad 0 segundo de afinidad;

e) Los que sean deudores reconocidamente morosos;

f) Los que no hayan resuelto su situaci6n de insolvencia de conformidad con 10

regulado en la ley especifica; as! como, las personas que estEm sujetas a juicio

por procesos de esta materia ante los Tribunales competentes;

g) Los que hayan side condenados por cualquier delito doloso, mientras no hayan

cumplido las penas correspondientes y en ningun caso mientras no transcurran

cinco arios de ocurrido el hecho; as! como, las personas que esten sujetas a      0

procesos penales por delitos dolosos ante los Tribunales competentes; y,

h) Los que sean legalmente incapaces para desemperiar el cargo.

Articulo 57.- Sustitucion temporal dellntendente de Verificacion Especial. En
caso de ausencia temporal del Intendente de Verificaci6n Especial, 10 sustituira
durante el tiempo que dure su ausencia , el Director de dicha Intendencia que designe
el Superintendente de Bancos, de conformidad con la programacion anual que se
elabore para el efecto.

Articulo 58.- Informacion de acceso restringido. Por la naturaleza de las
funciones y atribuciones relacionadas con inteligencia financiera y supervision en
materia de prevencion del lavado de dinero u otros activos y financiamiento del
terrorismo, que realizan las autoridades, funcionarios y empleados de la
Superintendencia de Bancos, la informaci6n y documentaci6n personal de los

o mismos, se considera de caracter confidencial y por 10 tanto, queda prohibida su

revelacion 0 divulgaci6n.

Articulo 59.- Proteccion. Por la naturaleza de las funciones y atribuciones
relacionadas con inteligencia financiera, la Superintendencia de Bancos adoptara las
medidas necesarias para brindar seguridad a las instalaciones e informaci6n de la
IVE.

Articulo 60.- De la cooperacl6n y coordinacion internacional. La
Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial, por
medio de su Intendente, queda facuitada para suscribir memoranda de
entendimiento u otros acuerdos de cooperacion con autoridades homologas
extranjeras. Para el efecto, entre otros aspectos, la IVE podra:

Pagina 32 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                       '%\
                                                                                                   20

   a) Solicitar y/o intercambiar con entidades homologas extranjeras, la informacion,
        documentacion, datos 0 analisis de inteligencia financiera, para el estricto
        cumplimiento de sus funciones y atribuciones.

   b) Recopilar y remitir informacion, documentacion 0 datos a solicitud de entidades
        homologas extranjeras.

   c) Remitir de manera espontanea informacion, documentacion, datos 0 analisis de
        inteligencia financiera que tenga en su poder, a entidades homologas
        extranjeras.

   d) Dar retroalimentacion a entidades homologas extranjeras que Ie hubieren
        proporcionado informacion a la IVE, acerca del uso de dicha informacion y/o
        resultados del analisis realizado a la misma, cuando estas 10 soliciten.

r  Adicionalmente, la Superintendencia de Bancos a traVElS de la IVE podra realizar

   cualquiera de los supuestos establecidos en las literales anteriores con entidades

   homologas extranjeras, con las que no haya suscrito memoranda de entendimiento

   u otros acuerdos de cooperacion, siempre y cuando dichas Unidades de Inteligencia

   Financiera formen parte del Grupo Egmont de Unidades de Inteligencia Financiera.

   Para el cumplimiento de 10 establecido en el presente articulo, la Superintendencia

   de Bancos a traVElS de la IVE debera contar con mecanismos y canales definidos y

   seguros que permitan la transmision y ejecucion de las solicitudes de informacion,

   documentacion, datos 0 anal isis de inteligencia financiera; asi como, procedimientos

   de salvaguarda de la informacion a intercambiar, la cual tendra el mismo caracter de

   confidencial al que se refiere el articulo 52 de la presente Ley.

                Articulo 61.- Cooperacion con la Superintendencia de Bancos a traves de la
                IVE. Todas las entidades, dependencias e instituciones publicas y entidades 0
                empresas privadas quedan obligadas a prestar la colaboracion que les solicite la

r Superintendencia de Bancos a traVElS de la Intendencia de Verificacion Especial

                para el cumplimiento de sus funciones y atribuciones. Las referidas entidades,
                atenderan confidencialmente los requerimientos que la IVE les formule en la forma
               y plazo que esta 10 solicite.

   CAPiTULO III

   DE LA SUPERVISION DE LAS PERSONAS OBLIGADAS

   Articulo 62.- Supervision de las Personas Obligadas. A la Superintendencia de
   Bancos Ie corresponde ejercer las funciones de supervision en materia LD/FT, de
   conformidad con la presente Ley, su Reglamentacion y demas disposiciones
   aplicables.

   Pagina 33 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                   La supervisi6n se realizara con base en la metodologia que defina la autoridad
                   supervisora correspondiente, bajo un enfoque de supervisi6n basado en riesgo,
                   para 10 cual se deberan observar las mejores practicas y estandares internacionales
                   en la materia.

                   La supervisi6n de las Personas Obligadas no implica, en ningun caso, que la
                   Superintendencia de Bancos, sus autoridades, funcionarios 0 personal que la
                   ejerce, asuman responsabilidad alguna por las actuaciones de las Personas
                   Obligadas, las cuales seran responsables por su gesti6n y el cumplimiento de las
                   obligaciones que la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                   aplicables les impone, asi como de los efectos y consecuencias legales que se
                   deriven de su incumplimiento.

       o Articulo 63.- Funciones y atribuciones de supervision en materia LD/FT. Son

                   funciones propias de la supervisi6n de Personas Obligadas en materia LD/FT, las
                   siguientes:

                   a) Evaluar la idoneidad e implementaci6n de las politicas, procedimientos,
                        controles y sistemas para la gesti6n y mitigaci6n efectiva del Riesgo
                        LD/FT/FPADM de las Personas Obligadas y, cuando proceda, requerir las
                        acciones correctivas correspondientes.

                   b) Supervisar con base al riesgo, el cumplimiento de las obligaciones establecidas
                        en la presente Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones aplicables.

                   c) Dictar en forma razonada las instrucciones tendientes a subsanar las
                        deficiencias 0 irregularidades que encontrare.

                        o CAPiTULO IV

                                     DEL REGIMEN SANCIONATORIO ADMINISTRATIVO

                   Articulo 64.- Incumplimientos. Los incumplimientos que cometan las Personas
                   Obligadas a cualesquiera de las disposiciones de esta Ley, su Reglamentaci6n y
                   demas disposiciones aplicables en esta materia, 6rdenes administrativas dictadas
                   por la Superintendencia de Bancos a traves de la IVE, seran sancionadas
                   administrativamente, con observancia de los principios del debido proceso y del
                   derecho de defensa establecidos en la Constituci6n Politica de la Republica de
                   Guatemala, sin perjuicio de las responsabilidades penales y civiles en las que
                   hubiere incurrido.

                                                                             Pagina 34 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     Atendiendo a su gravedad, los incumplimientos seran clasificados como graves,
                     moderados 0 leves, de conformidad con 10 establecido en la Reglamentaci6n de la
                     presente Ley.

                     Articulo 65.- De las sanciones. A las Personas Obligadas que incurrieren en algun
                     incumplimiento, de conformidad con 10 establecido en el articulo 64 de la presente
                     Ley, se les sancionara atendiendo ala gravedad del mismo y los antecedentes del
                     infractor, con amonestaci6n por escrito 0 multa que se aplicara en un range de
                     quinientos d61ares (USD 500.00) hasta quinientos mil d61ares (USD 500,000.00) de
                     los Estados Unidos de America 0 su equivalente en moneda nacional; el monto de
                     la multa se gradara segun las circunstancias del caso, la conducta y el volumen de
                     negocios del infractor.

  r La Reglamentaci6n de la presente Ley establecera 10 referente a la clasificaci6n por
                     tipo de incumplimiento, la gradaci6n de la multa, la categorizaci6n por volumen de
                     negocios.

                     Articulo 66.- Circunstancias especiales. Cuando la Persona Obligada haya
                     realizado acciones para evitar 0 dificultar que la Intendencia de Verificaci6n Especial
                     tenga conocimiento de actos u omisiones que den lugar a un incumplimiento, la
                     multa establecida en la presente Ley y su Reglamentacion, sera el doble de la
                     misma 0 el equivalente al veinte por ciento (20%) del monto de la 0 las transacciones
                     relacionadas con el incumplimiento, 10 que resulte mayor.

                     Articulo 67.- Del procedimiento sancionador. La Reglamentacion de la presente
                     Ley definira el procedimiento administrativo que se debera aplicar para la imposicion
                     de sanciones, en el cual debera observarse los principios del debido proceso y

 r derecho de defensa, establecidos en la Constitucion Politica de la Republica de
                     Guatemala.

                     Articulo 68.- Cumplimiento de la obligacion. Sin perjuicio de la imposicion de la
                     sancion administrativa, la Persona Obligada debera cumplir con la obligacion
                     omitida que hubiere dado lugar a la sanci6n, en la forma y plazo que Ie haya sido
                    indicado salvo en aquellos casos en los que de conformidad con la informacion y/o
                     medios probatorios con que se cuente, sea evidente que la obligacion resultare
                     imposible de cumplir 0 que hubiese sido cumplida antes de la imposici6n de la
                     sanci6n, en cuyo caso, solo procedera la aplicaci6n de la sancion correspondiente.

                     Articulo 69.- De los recursos. Las Personas Obligadas sujetas a la vigilancia e
                     inspeccion de la Superintendencia de Bancos, podran interponer contra las
                     resoluciones respectivas, recurso de apelaci6n ante la Junta Monetaria, el que se
                     sustanciara de conformidad con 10 establecido en la Ley de Supervision Financiera.

                                                                                      Pagina 35 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                   Las Personas Obligadas no sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
                   Superintendencia de Bancos, pod ran interponer contra las resoluciones emitidas,
                   recurso de revocatoria ante la Junta Monetaria, el que se sustanciara de
                 conformidad con 10 establecido en la Ley de 10 Contencioso Administrativo.

                   Articulo 70.- Destino de las multas. EI monte de las multas impuestas por las
                   sanciones administrativas derivadas del incumplimiento de la presente Ley, su
                   Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, sera percibido p~r la

         ~ Superintendencia de Bancos, que destinara un cincuenta por ciento (50%) de las

                   mismas para capacitacion del personal de la IVE en materia de prevencion y
                   cumplimiento LD/FT y el otro cincuenta p~r ciento (50%) incrementara su
                   presupuesto.

       o Articulo 71.- Requerimiento de planes de acci6n. A las Personas Obligadas que

                   cometan de forma reiterada incumplimientos moderados y/o graves de conformidad
                 con 10 establecido en la Reglamentacion de esta Ley, la autoridad supervisora
                   correspondiente debera requerir a las mismas un plan de accion para corregir las
                   deficiencias que motivaron los incumplimientos. EI plan estara sujeto ala aprobacion
                   o modificacion p~r parte de la autoridad supervisora correspondiente y debera
                   incluir, como minimo, aspectos relacionados con el fortalecimiento de los controles
                   y del sistema para la prevencion del Riesgo LD/FT/FPADM; asi como, la remocion
                   del personal, funcionarios, ejecutivos y directores que hayan tenido responsabilidad
                   en el incumplimiento. EI referido plan, una vez aprobado, debera ser ejecutado p~r
                   la Persona Obligada en un plazo de tres (3) meses, el cual podra prorrogarse una
                   sola vez, hasta p~r el mismo plazo original.

                   En el caso de las Personas Obligadas indicadas en la literal a) del articulo 3 de la

       o presente Ley y que la Superintendencia de Bancos establezca que no cumplieron

                  con la ejecucion del plan de accion requerido, podra aplicar 10 establecido en el
                   articulo 73 literal a), de la Ley de Bancos y Grupos Financieros; articulo 70 literal a),
                   de la Ley de la Actividad Aseguradora; 0, articulo 49 literal a), de la Ley de Entidades
                   de Microfinanzas y de Entes de Microfinanzas sin fines de lucro, segun corresponda.

                   Los aspectos indicados en el primer parrafo se desarroliaran en la Reglamentacion
                   de la presente Ley.

                                                          TiTULO IV

                 DE LA REPRESION DEL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS
                                 Y DEL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

                                                                                    Pagina 36 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                   'Jh
                                                                                                                 22
                                                                     CAPiTULO I

                             DEL DELITO DE lAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS, DE lOS
                                                      RESPONSABlES Y LAS PENAS

                     Articulo 72.- Del delito de lavado de dinero u otros activos. Comete el delito de
                     lavado de dinero u otros activ~s quien, p~r si 0 p~r interposita persona de manera
                     intencional :

                     a) Invierta, convierta, transfiera 0 realice cualquier transaccion financiera con
                          bienes 0 dinero, sabiendo que los mismos son producto, proceden 0 se originan
                          de la comision de un delito con el proposito de ocultar 0 disimular el origen ilicito
                          de los bienes;

 r b) Adquiera, posea, administre, tenga 0 utilice bienes 0 dinero, sabiendo que los
                          mismos son producto, proceden 0 se originan de la comision de un delito;
                     c) Oculte 0 impida la determinacion de la verdadera naturaleza, el origen, la
                          ubicacion, la disposicion , el destin~ , el movimiento 0 la propiedad de bienes 0
                          dinero 0 de derechos relativos a tales bienes 0 dinero, sabiendo que los mismos
                          son producto, proceden 0 se originan de la comision de un delito.

                     Tambieln comete el delito de lavado de dinero u otros activ~s, quien por razon de su
                     cargo, empleo, oficio 0 profesion, permita 0 facilite intencionalmente mediante una
                     accion u omision idonea, la realizacion de cualquier tipo de transaccion u operacion,
                     sabiendo que los bienes 0 dinero objeto de la misma, son producto, proceden 0 se
                     originan de la comision de un delito.

                     Si el delito de lavado de dinero u otros activ~s fuere cometido p~r quienes

  r desempenen cargos de eleccion popular, funcionario 0 empleado publico, con
                    ocasion del ejercicio de su cargo, se Ie sancionara con la pena correspondiente
                     aumentada en una tercera parte, y demas penas accesorias.

                    Articulo 73.- Autonomia del delito. EI delito de lavado de dinero u otros activos es
                    autonomo y para su enjuiciamiento no se requiere procesamiento, sentencia ni
                     condena relativos al delito del cual provienen 0 se originan los bienes, dinero u otros
                    activos.

                     la prueba del conocimiento de la procedencia u origen ilicito de los bienes, dinero
                    u otros activ~s, requerido en el delito de lavado de dinero u otros activ~s , se podra
                     hacer p~r cualquier medio probatorio, de conformidad con el Codigo Procesal Penal,
                    incluyendo las inferencias que se desprendan de las circunstancias objetivas del
                    caso.

Pagina 37 de S6
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

Articulo 74.- Responsabilidad penal de personas individuales. EI responsable
del delito de lavado de dinero u otros activos sera sancionado con prisi6n de seis
(6) a veinte (20) arios, mas una multa igual al valor del beneficio economico obtenido
por la comision del delito, el pago de costas y gastos procesales y la publicacion de
la sentencia en por 10 menos dos de los medios de comunicacion de amplio alcance
en el pais.

Si el delito fuere cometido por persona extranjera se Ie impondra, ademas de las
penas a que se hubiere hecho acreedora, la pena de expulsion del territorio
nacional, que se ejecutara inmediatamente que haya cumplido aquellas.

Articulo 75.- Responsabilidad penal de personas juridicas. Las personas
juridicas seran responsables por la comision del delito de lavado de dinero u otros

o activos, cuando: i) participen sus directores, gerentes, ejecutivos, representantes,

administradores, funcionarios 0 empleados, en el ejercicio de sus funciones 0 con
motivo de elias; Ii) se origine por la falta de control 0 supervision, y las
consecuencias del delito resulten favorables a la persona juridica; 0, iii) sea
resultado de una decision adoptada por su organo decisor, dentro del giro u objeto
normal 0 aparente de sus negocios.

La responsabilidad penal de la persona juridica sera independiente de la que pueda
corresponder a sus directores, gerentes, ejecutivos, representantes,
administradores, funcionarios 0 empleados.

En este caso, ademas de las sanciones aplicables a los responsables individuales,

se impondra a la persona juridica una multa de diez mil dolares (USD 10.000.00) a

seiscientos veinticinco mil dolares (USD 625,000.00) de los Estados Unidos de

America, 0 su equivalente en moneda nacional, considerando la gravedad y                0

circunstancias del delito y se Ie apercibira que en caso de reincidencia se ordenara

la cancelacion de su personalidad juridica en forma definitiva.

Tambien se sancionara a la persona juridica con el pago de costas y gastos
procesales y la publicacion de la sentencia en por 10 menos dos de los medios de
comunicacion de amplio alcance en el pais.

Cuando se tratare de personas juridicas sujetas a la vigilancia e inspeccion de la
Superintendencia de Bancos, el Juez notificara a dicho organo supervisor la
sentencia condenatoria respectiva, para que proceda conforme las leyes de la
materia.

Pagina 38 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                     CAPiTULO II

                               DEL DELITO DE FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO, DE LOS
                                                      RESPONSABlES Y LAS PENAS

                   Articulo 76.- Caracter y naturaleza del delito. EI financiamiento del terrorismo es

                     considerado delito grave, de lesa humanidad y contra el derecho internacional.

                     Articulo 77.- Del delito de financiamiento del terrorismo. Comete el delito de
                     financiamiento del terrorismo quien por el medio que fuere, directa 0 indirectamente,
                     por si mismo 0 por interposita persona, en forma deliberada proporcione, provea,
                     done, recolecte, transfiera, entregue, adquiera, posea, administre, negocie 0
                     gestione fondos, dinero, recursos economicos, activos 0 cualquier clase de bienes,

  r con la intencion de que los mismos se utilicen 0 a sabiendas de que seran utilizados
                     en todo 0 en parte, en cualquiera de los supuestos siguientes:

                     a) Por una organizacion terrorista 0 grupo terrorista estructurado 0 no, 0 terrorista
                          individual con cualquier proposito 0 fin, de manera independiente al pais en que
                          se encuentre, aun sin estar vinculado a un acto terrorista especifico.

                     b) Para la planificacion 0 preparacion de actos de terrorismo 0 la eomision de los
                          mismos dentro 0 fuera del territorio nacional.

                     c) Para el reclutamiento, la logistica, la organizacion, el transporte 0 para el
                          equipamiento de uno 0 varios terroristas u organizacion 0 grupo terrorista
                          estrueturado 0 no, dentro 0 fuera del territorio nacional.

                     d) Para el viaje de persona 0 personas a paises distintos a sus paises de
                          nacimiento, nacionalidad 0 residencia, con el proposito de cometer, planificar,
                          preparar 0 participar en aetos de terrorismo, 0 para proporeionar 0 recibir
                          entrenamiento con fines de terrorismo.

  r

                     Para que el delito de financiamiento del terrorismo se tenga por consumado, no sera
                     necesario que se lIeven a cabo los actos de terrorismo 0 se hayan intentado realizar
                     los mismos. Tampoco sera necesario que los actos de terrorismo se lIeven a cabo
                     dentro del territorio nacional, ni que sobre los mismos se haya iniciado investigacion,
                     proceso penal 0 haya recaido sentencia condenatoria.
                     La prueba del conocimiento 0 intencion a la que se refiere el primer parrafo del
                     presente articulo podra hacerse por cualquier medio probatorio, de conformidad con
                    el Codigo Procesal Penal, incluyendo las inferencias que se desprendan de las
                     circunstancias objetivas del caso.

                    Tambien comete el delito de financiamiento del terrorismo, quien realice alguno de
                     los actos establecidos como financiamiento del terrorismo en los convenios
                     internacionales aprobados y ratificados por el Estado de Guatemala.

                                                                                      Pagina 39 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

AI culpable de este delito se Ie impondra pena de prision inconmutable de diez (10)
a treinta (30) alios, mas una multa de veinticinco mil dolares (USD 25,000.00) a
ochocientos mil dolares (USD 800,000.00) de los Estados Unidos de America 0 su
equivalente en moneda nacional.

Articulo 7S.- Justificaciones no aplicables. EI delito de financiamiento del
terrorismo no podra justificarse, en circunstancia alguna, per consideraciones de
indole politica, filosofica, ideologica, racial, religiosa u otra similar.

Articulo 79.- Responsabflidad penal de personas juridicas. Las personas
juridicas seran responsables p~r la comision del delito de financiamiento del
terrorismo, cuando: i) participen sus directores, gerentes, ejecutivos,
representantes, administradores, funcionarios 0 empleados, en el ejercicio de sus

o funciones 0 con motivo de elias; ii) se origine p~r la falta de control 0 supervision de

estos; 0, iii) sea resultado de una decision adoptada por su organa decisor.

La responsabilidad penal de la persona juridica sera independiente de la que pueda
corresponder a sus directores, gerentes, ejecutivos, representantes,
administradores, funcionarios 0 empleados.

En este caso, ademas de las sanciones aplicables a los responsables individuales,
se impondra a la persona juridica una multa equivalente al monto de los fond os,
dinero, recursos economicos, activos 0 cualquier clase de bienes objeto del delito;
ademas, se ordenara la cancelacion de su personalidad juridica en forma definitiva.

Tambien se sancionara a la persona juridica con el pago de costas y gastos
procesales y la publicacion de la sentencia en por 10 menos dos de los medios de
comunicacion de am plio alcance en el pais.

Cuando se tratare de personas juridicas sujetas a la vigilancia e inspeccion de la    0

Superintendencia de Bancos, el Juez notificara a dicho organo supervisor la

sentencia condenatoria respectiva, para que proceda conferme las leyes de la

materia.

          CAPiTULO III

DE LA DEClARACION DE TRANSPORTE TRANSFRONTERIZO DE EFECTIVO
                                  Y DEL DELITO DE TRASIEGO

Articulo SO.- Declaraci6n. Toda persona que transporte del 0 hacia el exterior de la
Republica de Guatemala, dinero en efectivo, cheques de viajero 0 valeres al
portador, p~r una suma mayor a diez mil dolares (USD 10,000.00) de los Estados
Unidos de America 0 su equivalente en moneda nacional 0 cualquier otra divisa,

          Pagina 40 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

r-  debera declararlo ante la autoridad aduanera, en la forma 0 mecanisme que se
    defina en la Reglamentacion de la presente Ley.

    Los agentes de Aduanas 0 de la Policfa Nacfonal Civil podran verificar, por entrevista,
    la informacion declarada conforme al ptmafo anterior; asimismo, pod ran
    inspeccionar y/o registrar el equipaje, los vehiculos, los contenedores 0 envios de
    los pasajeros y de las personas juridicas, segun corresponda; asi como, al pasajero
    mismo.

    En caso de existir omision de la declaracion 0 falsedad en la misma, el dinero 0 los
    documentos relacionados seran incautados y puestos a disposicion del Ministerio
    Publico para su investigacion y el ejercicio de la accion de extinci6n de dominio
    contemplada en la ley de la materia.

    La Reglamentacion de la presente Ley desarrollara los mecanismos que permitan
    facilitar el efectivo cumplimiento de 10 establecido en el presente articulo; asi como,
    la remision de la informacion correspondiente a las autoridades que en la misma se
    definan, quedando facultadas todas las instituciones y dependencias publicas
    competentes para suscribir convenios de cooperacion interinstitucionales entre las
    mismas.

    Articulo 81.- Trasiego de dinero. Comete el delito de trasiego de dinero quien
    omitiere declarar ante la autoridad aduanera competente en la forma 0 mecanisme
    correspondiente, que transporta del 0 hacia el exterior de la Republica dinero en
    efectivo 0 en documentos negociables al portador, p~r una suma mayor a diez mil
    dolares (USD 10,000.00) de los Estados Unidos de America, 0 su equivalente en
    moneda nacional 0 cualquier otra divisa.

    EI responsable de este delito sera sancionado con prision de uno (1) a tres (3) anos.

                                                   CAPiTULO IV

               OTROS RESPONSABlES EN lA COMISION DE lOS DELITOS

    Articulo 82.- Otros responsables. Quienes se hallaren responsables de participar
    en la proposicion 0 conspiracion para cometer los delitos de lavado de dinero u otros
    activos 0 financiamiento del terrorismo, seran sancionados con la pena de prision y
    demas penas accesorias senaladas para el autor del delito consumado.

    Asi como, quienes se hallaren responsables de la tentativa de la comision de lavado
    de dinero, financiamiento del terrorismo 0 trasiego de dinero, seran sancionados con
    la pena de prision, rebajada en una tercera parte y demas penas accesorias
    senaladas para el autor del delito consumado.

                                                          Pagina 41 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

CAPiTULO V

DElCOMISO

Articulo 83.- Del comiso de bienes. Para los efectos de esta Ley, el comiso
consiste en la perdida, a favor del Estado, de los bienes, dinero, fondos, instrumentos
o productos utilizados 0 provenientes de la comision de los delitos de lavado de
dinero u otros activ~s, financiamiento del terrorismo 0 trasiego de dinero declarado
en sentencia, a no ser que pertenezcan a un tercero no responsable del hecho.

Cuando los objetos referidos fueren de usc prohibido 0 no sean de Hcito comercio,
se ordenara el com iso, aunque no lIegue a declararse la existencia del delito 0 la
culpabilidad del sindicado 0 acusado, 0 se ignore quien es la persona responsable

o del delito.

Articulo 84.- Prela·cion de extincion de dominio. Lo establecido en el articulo
anterior, con relacion al comiso, se aplicara unicamente cuando en la sentencia se
declare por el Tribunal competente, que no procede la accion de extincion de
dominio, en la forma prevista en la ley de la materia, la cual tiene prelacion sobre la
presente Ley.

CAPiTULO VI

DEL PROCEDIMIENTO

Articulo 85.- Del procedimiento. En la persecucion penal de los delitos y ejecucion
de las penas que establece esta Ley, se aplicara el procedimiento senalado en el
Codigo Procesal Penal para los delitos de accion publica.

Articulo 86.- Reserva de investigacion. Por la naturaleza de los delitos que la          0

presente Ley contempla, con observancia de 10 prescrito en la Constitucion PoHtica

de la Republica de Guatemala, las diligencias y las actuaciones lIevadas a cabo en

el curso del procedimiento preparatorio del proceso penal seran reservadas.

CAPiTULO VII

DE LAS MEDIDAS CAUTELARES

Articulo 87.- Medidas cautelares. EI Juez 0 Tribunal que conozca el proceso podra
dictar en cualquier tiempo, sin notificacion ni audiencia previa, cualquier medida
cautelar 0 de garantia establecida en la ley, encaminada a preservar la disponibilidad
de los bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos
economicos e instrumentos provenientes 0 relacionados con el delito de lavado de

Pagina 42 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                ~1

                    dinero u otros activos 0 financiamiento del terrorismo, cuando 10 solicite el Ministerio  25
                    Publico. Este requerimiento debera ser conocido y resuelto por el Juez 0 Tribunal
                    inmediatamente.

                    Articulo 88.- Peligro por la demora. En caso de peligro por la demora, el Ministerio
                    Publico podra ordenar cualquier medida cautelar, incluyendo la incautacion,
                    inmovilizacion 0 congelamiento de bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas
                    bancarias, activ~s, recursos economicos e instrumentos, pero debera solicitar la
                    convalidacion judicial inmediatamente, acompafiando el inventario respectiv~ de
                    estos e indicando ellugar donde se encuentran. Si el Juez 0 Tribunal no confirma la
                    medida cautelar, ordenara en el mismo acto la devolucion 0 liberacion de los bienes,
                    dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activ~s, recursos economicos e
                    instrumentos objeto de la misma.

  r Articulo 89.- Custodia. Los bienes, dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias,

                    activ~s, recursos economicos e instrumentos objeto de medidas cautela res
                    quedaran bajo la custodia del Ministerio Publico 0 de la persona que este designe,
                    quienes seran responsables de su conservacion para su incorporacion al proceso.

                   Articulo 90.- Revision. Las medidas cautelares decretadas pod ran ser revisadas,
                    revocadas 0 modificadas en cualquier tiempo por el Juez 0 Tribunal que la dicto, a
                    solicitud de parte, garantizando en todo caso el derecho de audiencia.

                   Articulo 91.- Oestino de bienes u otros activos objeto de medidas cautelares.
                    Cuando no sea posible establecer al titular del derecho de propiedad 0 de cualquier
                    otro derecho real sobre los bienes, dinero, fondos, activ~s, recursos economicos e
                    instrumentos del delito de lavado de dinero u otros activ~s 0 del delito de
                    financiamiento del terrorismo sujetos a medidas cautelares, 0 estos no sean
                    reclamados durante un plazo de tres (3) meses, el Juez podra, previa audiencia a
                    quienes de acuerdo con 10 que consta en el expediente pudieran tener interes
                    legitimo sobre los mismos, autorizar el usa temporal de dichos bienes, fondos,
                    activ~s, recursos economicos e instrumentos a las autoridades encargadas de
                    reprimir, investigar y perseguir los delitos de lavado de dinero u otros activos 0 de
                    financiam iento del terrorismo.

                   Articulo 92.- Terceros de buena fe. Los relativo a las medidas cautelares a que se
                    refieren los articulos anteriores, se aplicaran salvo los derechos de terceros de buena
                    fe.

                    Articulo 93.- Oevolucion de bienes durante el proceso. EI Juez 0 Tribunal del
                    caso podra disponer la devolucion, con caracter de deposito durante el proceso, al
                    reclamante de los bienes, fondos, dinero, documentos, cuentas bancarias, activ~s,

                                                                               Pagina 43 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

recursos econ6micos e instrumentos de licito comercio, cuando se haya acreditado
y concluido en la via incidental que:

a) EI reclamante tiene legitimo derecho respecto de los bienes, fondos, dinero,

documentos, cuentas bancarias, activos, recursos econ6micos e instrumentos;

b) EI reclamante no puede ser imputado de ningun tipo de participaci6n, colusi6n

o implicaci6n con respecto al delito de lavado de dinero u otros activos y/o

financiamiento del terrorismo, objeto del proceso;

c) EI reclamante no adquiri6 derecho alguno a los bienes, fondos, dinero,

documentos, cuentas bancarias, activos, recu rsos econ6micos e instrumentos

de la persona procesada en circunstancias que lIevaren razonablemente a

conciuir, que el derecho sobre aquellos Ie fue transferido para evitar el eventual

comiso posterior de los mismos; y,                                                       0

d) EI reciamante hizo todo 10 razonable para impedir el uso ilegal de los bienes,

dinero, fondos, documentos, cuentas bancarias, activos, recursos econ6micos e

instrumentos.

EI reclamante tendra la obligaci6n de exhibir dichos bienes, fondos, dinero,
documentos, cuentas bancarias, activos, recursos econ6micos e instrumentos,
cuando asi se 10 solicite el Juez 0 Tribunal competente 0 el Ministerio Publico.

               CAPiTULO VIII

DE LA COOPERACION INTERNACIONAL Y LA EXTRADICION

Articulo 94.- Extradici6n. Los delitos contemplados en la presente Ley daran lugar

a extradici6n activa 0 pasiva de conformidad con la Constituci6n Politica de la

Republica de Guatemala, los convenios y tratados internacionales aprobados y             0

ratificados por el Estado de Guatemala y la legislaci6n vigente.

Articulo 95.- Refugio y asilo. Las autoridades competentes de Guatemala
denegaran la calidad de refugiado 0 asilado a las personas que hayan cometido los
delitos de terrorismo y/o financiamiento del terrorismo, 0 que a sabiendas hayan
colaborado con la realizaci6n de dichos delitos 0 con grupos u organizaciones
terroristas.

Articulo 96.- Asistencia legal mutua. Con la finalidad de facilitar las actuaciones e
investigaciones judiciales relativas a los delitos a que se refiere la presente Ley, el
Ministerio Publico y las autoridades judiciales correspondientes, podran prestar y
solicitar asistencia a las autoridades competentes de otros paises, conforme los
procedimientos legales correspondientes para:

               Pagina 44 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                           ~

                                                                                          26

   a) Recibir los testimonios 0 tomar declaraci6n a las personas.

   b) Presentar documentos judiciales.

   c) Efectuar inspecciones e incautaciones.

   d) Examinar objetos y lugares.

   e) Facilitar informaci6n, elementos de convicci6n 0 medios de prueba.

   f) Entregar originales 0 copias certificadas 0 legalizadas de documentos y

   expedientes relacionados con el caso, inclusive documentaci6n bancaria,

   financiera y comercial.

   g) Identificar 0 detectar los productos, instrumentos y otros objetos del delito, ya

   sea con fines probatorios 0 para decretar las medidas cautela res que aseguren

   la recuperaci6n de los mismos.

   h) Establecer la identidad, paradero, actividades y bienes de las personas con

r  respecto a las cuales existen sospechas razonables de que participan en los

   delitos establecidos en la presente Ley.

   i) Cualquier otra forma de asistencia judicial recfproca, autorizada p~r el derecho

   interno 0 establecido en convenios y tratados internacionales aprobados y

   ratificados p~r el Estado de Guatemala.

   Articulo 97.- Traslado de personas. Las personas que se encuentren detenidas 0
   cumpliendo una condena en el territorio nacional, pod ran ser trasladadas
   temporalmente a otro Estado, siempre que medie autorizaci6n judicial y toda vez que
   sea para fines de prestar testimonio 0 de identificaci6n, 0 para que ayude a obtener
   elementos de convicci6n 0 medios de prueba necesarios para la investigaci6n 0 el
   enjuiciamiento de los delitos establecidos en la presente Ley. Para el efecto sera
   necesario que se cumplan las condiciones siguientes:

   a) Que la persona preste libremente su consentimiento, una vez informada, y;
   b) Que ambos Estados esten de acuerdo, con sujeci6n a las condiciones que

        consideren apropiadas, especialmente en cuanto al tiempo de duraci6n de la
        diligencia.

   Para los efectos del presente articulo, las autoridades competentes de Guatemala,
   bajo su mas estricta responsabilidad, deberan velar porque se cumplan las
   exigencias siguientes:

   1. EI Estado req uirente estara autorizado y obligado a mantenerla detenida y en la
        debida custodia, salvo que el Estado de Guatemala solicite 0 autorice otra cosa.

   2. EI Estado requirente cumplira sin dilaci6n su obligaci6n de devolveria a la
        custodia del Estado de Guatemala.

   3. EI Estado requirente no podra exigir al Estado de Guatemala, que inicie
        procedimientos de extradici6n para su devoluci6n.

                                                               Pagina 45 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

4. Se tendra en cuenta el tiempo que haya permanecido detenida la persona en el
     Estado requirente, para los efectos de descontarlo de la pena que ha de cumplir
     en el Estado de Guatemala.

5. la persona no sera sometida a cualquier otra restriccion de su libertad personal
     en el territorio del Estado requirente, en relacion con actos 0 condenas
     anteriores a su salida del territorio del Estado de Guatemala.

6. EI costo de traslado, custodia y seguridad de las personas que seran
     trasladadas, correran p~r cuenta del Estado requirente.

EI Estado de Guatemala queda facultado para promover la celebracion de acuerdos
con otros Estados en esta materia.

Articulo 98.- Asistencia y colaboraci6n. EI Ministerio Publico y cualquier otra           0

autoridad competente, pod ran prestar y solicitar asistencia y colaboracion a

autoridades competentes de otros paises, de conformidad con sus funciones y

atribuciones, con el fin de facilitar las actuaciones que deban realizar para cumplir el

objeto de la presente ley, debiendo aplicar 10 establecido en convenios y tratados

internacionales aprobados y ratificados por el Estado de Guatemala.

CAPiTULO IX

DEL CUMPLIMIENTO DE LAS RESOlUCIONES DEL CONSEJO DE
                  SEGURIDAD DE LAS NACIONES UNIDAS

Articulo 99.- Prohibici6n de ingreso 0 permanencia en el pais de personas

designadas. EI Instituto Guatemalteco de Migracion prohibira el ingreso, transito 0

permanencia de extranjeros en el pais, cuando estos sean designados en las listas

emitidas y mantenidas p~r el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus            0

organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo

y/o financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva.

Para efecto de 10 anterior, ellnstituto Guatemalteco de Migracion, debera establecer
los mecanismos necesarios para que, en todos los puestos de control migratorio y
dependencias a su cargo, se cuente con la informacion oportuna para dar
cumplimiento a 10 establecido en el parrafo anterior.

Ellnstituto Guatemalteco de Migracion informara de manera inmediata, no pudiendo
exceder del plazo de setenta y dos horas, cualquier decision tomada al respecto,
derivado de la aplicacion de 10 establecido en el presente articulo, a las entidades
siguientes: el Ministerio de Gobernacion, la Superintendencia de Bancos a traves
de la Intendencia de Verificacion Especial y la Secretaria de Inteligencia Estrategica

Pagina 46 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                     del Estado por el mecanisme de comunicacion que estos establezcan de
                     conformidad con el Reglamento de la presente Ley.

                     Lo indicado en el primer pimafo del presente articulo, no sera aplicable cuando el
                     ingreso, transito 0 permanencia de la persona designada por el Consejo de
                     Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus organismos subsidiarios, sea estrictamente
                     necesaria para diligencias judiciales ante organos jurisdiccionales del pais 0 por
                     cumplimiento de condenas, debiendo para el efecto mediar la respectiva resolucion
                     judicial, 0 por motivos humanitarios, de conformidad con el derecho internacional
                     humanitario.

                     Articulo 100.- Prohibicion de suministro de fondos, activos, recursos 0

  r servicios. Se prohibe a toda persona individual 0 juridica suministrar directa 0
                     indirectamente, en su totalidad 0 conjuntamente, fondos, activos 0 cualquier tipo de
                     recursos 0 servicios financieros a las personas designadas en las listas emitidas y
                     mantenidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus organismos
                     subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo ylo
                     financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva; asi como, a
                     personas juridicas controladas, directa 0 indirectamente, por personas designadas
                     y a las personas individuales 0 juridicas que actuen en nombre 0 bajo la direccion
                     de personas designadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus
                     organismos subsidiarios. Lo anterior sera aplicable, salvo que existan licencias 0
                     autorizaciones, emitidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

                     La contravencion a la disposicion establecida en el parrafo anterior dara lugar a que
                     el Ministerio Publico, al tener conocimiento por denuncia 0 por cualquier otra via,
                     inicie investigacion para determinar la existencia 0 no de hechos que puedan

  r constituir un delito.

                     Articulo 101.- Solicitud de exclusion de designaciones. Toda persona individual
                     o juridica que se encuentre en el territorio nacional, designada en las listas emitidas
                     y mantenidas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus
                     organismos subsidiarios, vinculadas con terrorismo, financiamiento del terrorismo
                     ylo financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva, podran
                     solicitar su exclusion de las referidas listas, conforme al procedimiento establecido
                     por la Oficina del Ombudsman del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.

                     Articulo 102.- Comunicaciones del Consejo de Seguridad de las Naciones
                     Unidas y sus organismos subsidiarios. EI Ministerio de Relaciones Exteriores
                     trasladara a la autoridad que correspond a las comunicaciones que reciba del
                     Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios

                                                                                       Pagina 47 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                    relacionadas con terrorismo , financiamiento del terrorismo y/o financiamiento de la
                    proliferacion de armas de destruccion masiva.

                                                          rirULOV

                                          DE LAS REFORMAS LEGALES

                                                                   CAPiTULO I

                           REFORMAS Al DECRETO NUMERO 17-73 DEL CONGRESO DE lA
                                         REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO PENAL

                   Articulo 103.- Se reforma el articulo 391 del Codigo Penal, Decreto Numero 17-73

       o del Congreso de la Republica de Guatemala , el cual queda asi :
                     "Articulo 391.- Terrorismo. Gamete el delito de Terrorismo quien, integrado
                    a no en una organizacion terrorista a grupo terrorista estructurado a no, can la
                    finalidad de alterar el orden constitucional, el orden publico del Estado a
                    coaccionar a una persona juridica de Derecho Publico, nacional a
                    intemacional, ejecutare acto de violencia, atentare contra la vida a integridad
                       humana, prapiedad a infraestructura.

                       Tambi{m comete el delito de terrorismo quien realice alguno de los actos de
                      terrorismo establecidos en los convenios intemacionales aprobados y
                       ratificados por el Estado de Guatemala.

                       EI responsable de dicho delito sera sancionado con pena de pnslon
                       inconmutable de diez (10) a treinta (30) anos, mas multa de veinticinco mil

        o dolares (USD 25,000.00) a ochocientos mil de dolares (USD 800,000.00) de

                  los Estados Unidos de America, a su equivalente en moneda nacional. Si se
                  emplearen materias explosivas a nucleares para la comision de este delito;

                       asi como, armas quimicas 0 agentes micrabianos u otras agentes biologicos,

                    o toxinas, armas, equipos 0 vectores destinados a utilizar agentes 0 toxinas

                       biologicas, elo los responsables seran sancionados con el doble de las penas.

                      No constituiran terrarismo los actos que sean cometidos en el contexte del

                    ejercicio de los derechos a la manifestacion, la libertad de expresion, la

                       libertad de asociacion 0 participacion politica."

                    Articulo 104.- Se reforma el numeral 4°. del articulo 474 del C6digo Penal, Decreto
                    Numero 17-73 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                                                                                    Pagina 48 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                                          ~

                                                                                                         28

                   "4°. Recibir, ocultar, suprimir, inutilizar, aprovechar, guardar, esconder, traticar

                 o negociar, en cualquier forma, objetos, efectos, instrumentos, pruebas 0

                   rastros del delito, excepto cuando se trate de los bienes 0 dinero a que se
                   refieren los delitos de lavado de dinero u otros activos ylo financiamiento del
                   terrorismo."

                                                                  CAPiTULO II

                       REFORMAS AL DECRETO NUMERO 21-2006 DEL CONGRESO DE LA
                          REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY CONTRA LA DELINCUENCIA
                                                                ORGANIZADA

                Articulo 105.- Se reforma el inciso b) del articulo 2 de la ley Contra la Delincuencia

r Organizada , Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala,
                el cual queda asi:

   "b) De los contenidos en la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros
        Activos y el Financiamiento del Terrorismo: lavado de dinero u otros
        activos y financiamiento del terrorismo;"

   Articulo 106.- Se deroga el inciso d) del articulo 2 de la ley Contra la Delincuencia
   Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala.

   Articulo 107.- Se reforma el inciso b) del articulo 3 de la ley Contra la Delincuencia
   Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala,
   el cual queda asi:

r  "b) De los contenidos en la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros

   Activos y el Financiamiento del Terrorismo: lavado de dinero u otros activos

   y financiamiento del terrorismo;"

   Articulo 108.- Se deroga el inciso d) del articulo 3 de la ley Contra la Delincuencia
   Organizada, Decreto Numero 21-2006 del Congreso de la Republica de Guatemala.

                                                    CAPiTULO III

            REFORMAS AL DECRETO NUMERO 314 DEL CONGRESO DE LA
                   REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO DE NOTARIADO .

   Articulo 109.- Se reforma el numeral 4 del articulo 3 del C6digo de Notariado,
   Decreto Numero 314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

   Pagina 49 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                       "4. Los que hubieren sido condenados por alguno de los delitos siguientes:

               falsedad, robo, hurto, estafa, quiebra ° insolvencia fraudulenta, cohecho,

                            prevaricato, malversaci6n, lavado de dinero u otros activos, tefforismo 0
                            financiamiento del tefforismo."

                    Articulo 110.- Se reforma el articulo 17 del C6digo de Notariado, Decreto Numero
                    314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                      "Articulo 17.- EI notario agregara al final del tomo respectivo del protoco/o,
                       los atestados referentes a los instrumentos, que autorice, si no hubieren sido
                    transcritos, y la constancia del pago a que se refiere el articulo 11 de esta Ley.

                       En los instrumentos publicos que documenten actos 0 contratos relacionados

        o con las actividades a las que se refiere el articulo 3 literal c) numeral 3, de la

                       Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento

                    del Tefforismo, el notario debera agregar a los atestados referentes a dichos

                       instrumentos, los documentos que evidencien haber realizado, previamente a
                       su otorgamiento, la debida diligencia del cliente de conformidad con 10
                       establecido en dicha Ley, su Reglamentaci6n y demas disposiciones
                       aplicables. "

                   Articulo 111.- Se reforma el articulo 110 del C6digo de Notariado, Decreto Numero
                    314 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda asi:

                      "Articulo 110.- Toda disposici6n que se emita para crear, suprimiro modificar
                       los derechos y las obligaciones de los notarios que contiene esta Ley, debera

                    hacerse como reforma expresa a la misma, a efecto que conserve su unidad

          o de contexto. En este concepto, queda prohibido la creaci6n, supresi6n 0

                       modificaci6n de aquel/os derechos y obligaciones por medio de circulares
                       administrativas 0 acuerdos gubernativos.

                       Se excepWa de 10 anterior, 10 establecido en la Ley Integral contra el Lavado
                       de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del Tefforismo, su
                       Reglamentaci6n y demas disposiciones dictadas por la Superintendencia de
                       Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial en las referidas
                       materias. "

                                                                    CAPiTULO IV

                             REFORMAS Al DECRETO NUMERO 2-70 DEL CONGRESO DE lA
                       REPUBLICA DE GUATEMALA, CODIGO DE COMERCIO DE GUATEMALA

                                                                                     Pagina 50 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   Articulo 112.- Se reforma el articulo 45 del C6digo de Comercio de Guatemala,
   Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda
   asi:

   "Articulo 45.- Nombramiento de administradores. EI nombramiento y la
   remocion del 6rgano de Administracion de todas las sociedades mercanti/es
   o Gerentes para el caso de las sociedades no accionadas se harEm por
   resolucion de los socios. Este debera inscribirse en el Registro Mercanti/
   mediante la presentacion de acta notarial en la que se documente el punta de
   acta de la Asamblea correspondiente."

   Articulo 113.- Se reforma el articulo 125 del C6digo de Comercio de Guatemala,

   Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, el cual queda

r  asi:

   "Articulo 125.- Registro de Acciones. Las sociedades cuyo capital se divide en

   acciones, deberan I/evar un registro de acciones ylo certificados provisionales de

   las mismas, con la informacion minima siguiente:

                     1) Accionistas que sean personas individuales: nombre completo, naciona/idad
                        y datos del documento de identificacion.

                    2) Accionistas que sean personas juridicas: razon 0 denominacion social
                        completa, identificacion de la persona juridica que sea accionista y el pais
                         ylo j urisdiccion bajo cuyas leyes se constituy6.

                    3) Acciones, participaciones 0 aportaciones que se encuentren dentro del
                         patrimonio de fideicomisos, estructuras juridicas u otra figura legal de
                         naturaleza patrimonial: informacion que permita su identificacion, pais ylo

r j urisdiccion bajo cuyas leyes se constituyo, asi como la 0 las personas
                         quienes actuan como fiduciarias 0 administradores de las mismas.
                    4) La direccion fisica y correo electronico de cada accionista.
                   5) En su caso, los lIamamientos efectuados y los pagos hechos.
                   6) Las transmisiones de titularidad de acciones que se rea/icen.
                     7) La conversion de certificados provisionales en acciones.
                    8) Los canjes de mulos.
                    9) Los gravamenes que afecten a las acciones.
                    10)Las cancelaciones de los gravamenes y de los mulos.

   En los casos de los numerales 1) y 2), sera necesario detal/ar la cantidad de
   acciones que pertenecen a cada accionista 0 estructura juridica u otra figura legal
   de naturaleza patrimonial, expresandose los numeros, series, clases y demas
   particularidades de las acciones.

         Pagina 51 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

EI referido registro de acciones de la sociedad, debera /levarse en un libro
autorizado por el Registro Mercantil, el cual podra ser ffsico 0 electr6nico,
mantenerse actualizado y bajo la responsabi/idad del secretario del organa de
administracion de la sociedad, 0 en su caso por el Administrador Unico, quien
quedara facultado para emitir certificaciones de fa informacion contenida en el
mismo. Dicho registro debera conservarse en fa sede social de fa persona juridica.

Las sociedades deberan dar aviso af Registro Mercantil por ef medio que este

establezca, de la primera inscripcion y demas transmisiones sobre fa titularidad de

acciones inscritas en su registro de acciones, dentro de fos cinco (5) dias habiles

siguientes de realizar/a, debiendo incluir la informacion a que se refieren los

numerales del 1) a14) del presente articulo. Ef incumplimiento de las disposiciones

establecidas en el presente articufo se sancionara con multa equivalente de cinco a   0

cincuenta salarios minimos para actividades no agricolas de fa circunscripcion

economica uno, la cual sera impuesta por ef Registrador Mercantil.

Ef Registro Mercantil debera /levar una base de datos electronica con la informacion
proporcionada por las sociedades conforme el parrafo anterior, la cual tendra el
caracter de confidencial; en consecuencia, no podra proporcionar dicha informacion
a persona individual 0 juridica, publica 0 privada, excepto a fa Superintendencia de
Administracion Tributaria, la Superintendencia de Bancos y el Ministerio Publico,
exclusivamente para el ejercicio de sus funciones y atribuciones. Ef Registro
Mercantil conservara bajo el mismo caracter confidenciaf, fas consultas que sean
efectuadas por dichas entidades, debiendo implementar los mecanismos y
procedimientos adecuados para verificar el cumplimiento de fo establecido en el
presente articulo. ".

o Articulo 114.- Se reforma el numeral 2°. del articulo 134 del C6digo de Comercio

de Guatemala, Decreto Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala,
el cual queda asi:

"2°. Nombrar y remover al 6rgano de Administracion, af organo de fiscalizaci6n, si
10 hubiere, y determinar sus respectivos emolumentos.

Para la inscripcion del nombramiento y la remocion del 6rgano de Administraci6n
se realizara de conformidad con 10 establecido en ef articulo 45 del presente c6digo. "

Pagina 52 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa                                                 ~

                                                                   CAPiTULO V                                                 30

   REFORMAS AL DECRETO NUMERO 52-2010 DEL CONGRESO DE LA
   REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY QUE REGULA LOS SERVICIOS DE

                                     SEGURIDAD PRIVADA

   Articulo 115.- Se reforma el articulo 74 de la Ley que regula los servicios de
   seguridad privada, Decreto Numero 52-2010 del Congreso de la Republica de
   Guatemala, el cual queda asi:

   "Articulo 74.- La seguridad de los bienes y de las personas del Banco de

   Guatemala, asi como las investigaciones que en esa materia realice, se

   efectuaran de conformidad con su Ley Organica y se regularan por un

r  reglamento que para el efecto emitira la Junta Monetaria.

   La seguridad de los bienes y de las personas de la Superintendencia de

   Bancos, se regularan por un reglamento que para el efecto emitira la Junta

   Monetaria. "

                 TiTULO VI

   DISPOSICIONES TRANSITORIAS Y FINALES

                 CAPiTULO I

                 TRANSITORIAS

               Articulo 116.- Convenios de cooperacion interinstitucionales y registros
                publicos. Para el efectivo cumplimiento del objeto de la presente Ley, su

r Reglamentacion y demas disposiciones aplicables, las entidades, dependencias e instituciones publicas competentes deberan:

   a) Suscribir los convenios 0 acuerdos interinstitucionales de cooperacion y
        coordinacion necesarios que les permita com partir informacion, sin mas
        restriccion que las establecidas en la Constitucion Politica de la Republica de
        Guatemala y demas leyes aplicables.

   b) Establecer en un plazo no mayor de dos (2) alios a partir de la entrada en
        vigencia de la presente Ley, los sistemas, mecanismos y procedimientos
        necesarios para que la informacion que obre en los registros publicos donde se
        inscriban personas individuales 0 juridicas, asi como bienes, puedan ser
        consultados de forma electronica y remota por las autoridades relacionadas con
        la prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y financiamiento
        del terrorismo; asi como, por las Personas Obligadas establecidas de

                 Pagina 53 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

     conformidad con la presente Ley inscritas en el Registro de Personas Obligadas
     de la Superintendencia de Bancos, a traVElS de la Intendencia de Verificaci6n
     Especial.
c) Implementar los procedimientos 0 protocolos necesarios, segun correspondan .

Articulo 117.- Registro previo de Personas Obligadas. Las Personas Obligadas

a las que se refiere el articulo 3 de la presente Ley, registradas como tales ante la
IVE antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, no deberan solicitar un
nuevo registro; no obstante, deberan proporcionar la informaci6n y documentaci6n
necesaria a fin de actualizar los datos de conformidad con 10 establecido en la
Reglamentaci6n y demas disposiciones que para el efecto se emitan.

Las Personas Obligadas, que al entrar en vigencia la presente Ley, cuya inscripci6n     0

se encuentre en tramite y tengan pendiente proporcionar informaci6n 0

documentaci6n, deberan proporcionarla a la IVE en un plazo que no exceda de

sesenta (60) dias, contados a partir de la entrada en vigencia de la misma, y en

caso no 10 realicen, quedaran sujetas a 10 establecido en el articulo 6 de la presente

Ley.

Articulo 118.- Implementacion del Regimen Administrativo Preventivo. Las

Personas Obligadas a las que se refiere la presente Ley, deberan adecuar sus
politicas, procedimientos, controles y sistemas de informaci6n que les permitan
realizar permanentemente una adecuada administraci6n del Riesgo LD/FT/FPADM,
dentro del plazo que establezca la Reglamentaci6n y demas disposiciones
aplicables.

Articulo 119.- Ambito temporal de la Ley. Los expedientes formados y los tramites       0

iniciados al amparo de las leyes que mediante la presente se derogan, se resolveran

con base en las leyes vigentes a la fecha de su inicio y demas disposiciones de la

Ley del Organismo Judicial.

Articulo 120.- Actualizacion del Registro de Acciones. Las sociedades cuyo

capital se divide en acciones, constituidas antes de la entrada en vigencia de la
presente Ley, de conformidad con el COdigo de Comercio de Guatemala, Decreto
Numero 2-70 del Congreso de la Republica de Guatemala, deberan cumplir en un
plazo maximo de un (1) ano, contado a partir de la entrada en vigencia de la
presente Ley, las obligaciones establecidas en el articulo 125 del C6digo de
Comercio de Guatemala y remitir al Registro Mercantil certificaci6n de la informaci6n
a la que se refieren los numerales del 1) a13) del articulo 125 antes indicado.

                             Pagina 54 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                      EI Registro Mercantil verificara el cumplimiento de 10 establecido en el presente
                      articulo, conforme los procedimientos y controles que para el efecto implemente.

                   Articulo 121.- Informacion de administradores. Las sociedades mercantiles

                      constituidas antes de la entrada en vigencia de la presente Ley, de conformidad con

                    10 establecido en el Codigo de Comercio de Guatemala Decreto Numero 2-70 del

                      Congreso de la Republica de Guatemala, deberan inscribir en el Registro Mercantil,
                      dentro de un plazo no mayor a seis (6) meses, contados a partir de la entrada en
                      vigencia de la presente Ley, a todos los miembros del 6rgano de Administracion,
                      con 0 sin representacion legal, conforme el procedimiento que establezca el
                      Registro Mercantil, quien verificara el cumplimiento de 10 establecido en el presente
                      articulo, de acuerdo a los procedimientos y controles que para el efecto implemente.

                      Vencido el plazo contenido en el parrafo anterior, las sociedades mercantiles que
                      no hubieran cumplido con la obligacion, no podran realizar ninguna operacion en el
                      Registro Mercantil, mientras no se haya presentado la solicitud de registro de todos
                      sus miembros del 6rgano de Administracion.

                   Articulo 122.- Inicio de funciones del CONCLAFT. EI CONCLAFT, debera

                      reunirse en un plazo no mayor de un (1) mes, contado a partir de la entrada en
                      vigencia de la presente Ley, para su integracion.

                                                                        CAPiTULO II

                                                                           FINALES

                   Articulo 123.- Referencia. A partir del inicio de la vigencia de la presente Ley, toda

                      referencia relativa a la Ley Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos contenida en

                   el Decreto Numero 67-2001 del Congreso de la Republica de Guatemala y sus

                      reformas 0 Ley para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo contenida

                   en el Decreto Numero 58-2005 del Congreso de la Republica de Guatemala, que se

                      haga en la legislacion general, reglamentos u otras disposiciones aplicables, debera
                      entenderse que se refiere a la Ley Integral contra el Lavado de Dinero u Otros
                      Activos y el Financiamiento del Terrorismo contenida en el presente Decreto.

                   Articulo 124.- Derogatorias. Se derogan:

                   1) EI Decreto Numero 67-2001 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley

                           Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos.

                   2) EI Decreto Numero 58-2005 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley

                           para Prevenir y Reprimir el Financiamiento del Terrorismo.

                                                                                Pagina 55 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

3) Cualquier otra disposici6n legal que se oponga a 10 establecido en la presente
    Ley.

Articulo 125.- Reglamento. Dentro del plazo maximo de un (1) ano contado a partir
de la entrada en vigencia de la presente Ley, la Superintendencia de Bancos, a
travEls de la Intendencia de Verificaci6n Especial, debera elaborar el Reglamento de
esta Ley y someterlo a conocimiento y consideraci6n del Presidente de la Republica
de Guatemala para su aprobaci6n.

Articulo 126.- Vigencia. EI presente Decreto entrara en vigencia a los seis (6)
meses de su publicacion en el Diario Oficial.

EMITIDO EN EL PALACIO DEL ORGANISMO LEGISLATIVO, EN LA CIUDAD DE                                         0

GUATEMALA, EL DiA  DEL MES DE                                                   DELAI'lO DOS MIL _ _ __

                                                                                                         o

                   Pagina 56 de 56
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   SUPERINTENDENCIA DE BANCOS                                                                                    32

   INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

   GUATEMALA, c. A.

                                                                                DICTAMEN TECNICO JURiDlCO

                                                                                Pagina Num. I

   ANTEPROYECTO DE LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS
                       ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

              I. ANTECEDENTES: derivado de convenios internacionales Guatemala ha adquirido
                     compromisos para estandarizar los instrumentos legales de prevencion y represion de los
                     fenomenos delictivos de naturaleza transnacional, tales como la Convencion de las Naciones
                     Unidas Contra el TrMico llicito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas, el Convenio

r Internacional para la Represion de la Financiacion del Terrorismo, la Convencion
                     Interamericana contra el Terrorismo, la Convencion de las Naciones Unidas contra la
                     Delincuencia Organizada Transnacional, y la Convencion de las Naciones Unidas contra la
                     Corrupcion.

   Estos instrumentos internacionales inspiran la implementacion de recomendaciones
   efectuadas por organismos internacionales para la prevencion y represion del delito de lavado
   de activos, tal como se establece en el articulo 3 literales b) y c) de la Convencion de las
   Naciones Unidas contra el Tnifico llicito de Estupefacientes y Sustancias Sicotropicas
   (Convencion de Viena); articulo 7, numeral 3 de la Convencion de las Naciones Unidas contra
   la Delincuencia Organizada Transaccional (Convencion de Palermo); y, articulo 14, numeral
   4 de la Convencion de las Naciones Unidas contra la Corrupcion (Convencion de Merida).

   Adicionalmente, hace aproximadamente tres decadas la Comunidad Internacional acordo una

   respuesta de manera coordinada y organizada apoyada en los estandares internacionales sobre

r  la lucha contra el lavado de dinero y el financiamiento del terrorismo, contenidos en las 40

   Recomendaciones del Grupo de Accion Financiera (GAFI):

   Las 40 Recomendaciones en referencia, establecen medidas legales, reglamentarias y
   operativas minimas que los paises deben implementar y establecer en sus marcos juridicos
   nacionales, respecto a la lucha contra ellavado de dinero y financiamiento de terrorismo, de
   acuerdo con sus circunstancias particulares y esquemas constitucionales. Dentro de estas, se
   hace referencia a seis (6) grandes temas que los paises se comprometen a cumplir, siendo estos
   los siguientes: I) Identificar los riesgos, y desarrollar politicas y coordinacion internas; 2)
   Luchar contra el lavado de activos, financiamiento del terrorismo y financiamiento de la
   proliferacion de armas de destruccion masiva; 3) Aplicar medidas preventivas para el sector
   financiero y otros sectores designados; 4) Establecer poderes y responsabilidades (por
   ejemplo, autoridades investigativas, de orden publico y de supervision) y otras medidas

   9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001
                PBX (502) 2429-5000
               E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

    SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                DICTAMEN TtCNICO JURiDICO

                                                                                Pagina Num . 2

institucionales; 5) Mejorar la transparencia y la disponibilidad de la informacion sobre los
beneficiarios finales de las personas y estructuras juridicas; y 6) Facilitar la cooperacion
internacional.

De esa cuenta, los paises son sujetos a evaluaciones periodicas en cuanto al cumplimiento

normativo y de efectividad con relacion a los sistemas antilavado de dinero y contra el

financiamiento del terrorismo a traves de las denominadas "Evaluaciones Mutuas",

mecanismo que permite a los paises miembros de un Organismo Regional tipo GAFI, evaluar                    0

a sus contrapartes con fundamento en las recomendaciones 0 estandares internacionales.

Guatemala fue objeto de su primera ronda de evaluacion mutua en el afio 2000. En junio de
2001 el pais fue incluido en la denominada lista negra del GAFI, habiendo sido designado
como no cooperante en la lucha contra el lavado de dinero u otros activos; esto debido a la
falta de cumplimiento normativo y tecnico de un marco juridico ante los estandares
internacionales.

En 2004, Guatemala derivado de la segunda ronda de evaluaciones mutuas de GAFIC, salio
de la lista negra en julio de ese mismo afio, debido a la aprobacion de la actual Ley Contra el
Lavado de Dinero u Otros Activos, que regulo temas fundamentales en ese momento para
cumplir con los estandares internacionales, a nivel pais. En noviembre de 2005, el pais fue
objeto de seguimiento de la evaluacion mutua; mientras que la tercera ronda de evaluaciones
mutuas se desarrollo del 2009 al 20 10, todas realizadas por el Grupo de Accion Financiera del

o Caribe (GAFIC).

La ultima Evaluacion Mutua realizada al pais fue desarrollada durante 2015 y 2016,
consistente en la cuarta ronda de evaluacion, la cual, a diferencia de las anteriores, fue
realizada de forma conjunta tanto de parte del Grupo Accion Financiera de Latinoamerica
(GAFILAT) Yel Grupo de Accion Financiera del Caribe (GAFIC), en el marco de los nuevos
estandares emitidos en 2012.

Como resultado de esta ultima evaluacion se detecto una serie de brechas que a nivel de
normativa y efectividad Guatemala debe atender, a las cuales el GAFILAT les da un
seguimiento intensificado, entre las que se encuentran las siguientes: I) Adecuacion de la
tipificacion de los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo;
2) La delegacion de la debida diligencia del c1iente por terceros y el enfoque basado en riesgo
en cuanto a las medidas preventivas a adoptar por las personas obligadas; 3) Inclusion de

9'. Avcnida 22-00, Zona I, Guatemala 01001
              PBX (502) 2429-5000
             E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                    SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                      INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL GUATEMALA, c. A. 33

                                                                                                                                     DICTAMEN TECNICO JURiDlCO

                                                                                                                                                                            Pagina Num. 3

                           nuevas personas obligadas tales como notarios, video loterias y casinos; 4) Fortalecimiento
                           del regimen de supervision de personas obligadas y adecuacion del regimen sancionatorio; 5)
                           Mejora de la informacion con respecto a transferencias electronicas; 6) Tener disponibilidad
                           de informacion de registros de personas y estructuras juridicas, particularmente 10 relacionado
                           con beneficiarios finales; 7) Identificacion y evaluacion de riesgos previo a la implementacion
                           de nuevas tecnologias; 8) Evaluacion del riesgo de lavado de dinero y financiamiento del
                           terrorismo a nivel pais y la adopcion de mecanismos de coordinacion nacional; y, 9)
                           Adecuacion del marco normativo relacionado a la implementacion de sanciones financieras
                           dirigidas como consecuencia de resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU (Iistas

                                       ~NU).

                           Por 10 anterior, se determino la necesidad de actualizar la normativa nacional vigente en
                           materia de lavado de dinero y contra el financiamiento del terrorismo, por 10 que con el apoyo
                           de una Mesa Tecnica Interinstitucional, integrada por funcionarios del Ministerio de Finanzas
                           Publicas, Comision Nacional Contra la Corrupcion y la Superintendencia de Bancos a traves
                           de la Intendencia de Verificacion Especial, se elaboro el anteproyecto de Ley Integral contra
                           el Lavado de Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo, el cual fue remitido
                           a expertos del Fondo Monetario IntemacionaI, Banco Mundial y Banco Interamericano de
                           Desarrollo, quienes brindaron asistencia en materia de fortalecimiento de la prevencion de
                           lavado de dinero y financiamiento del terrorismo (LDIFT). Lo anterior, a efecto de contar con
                           una Iectura independiente de dicho proyecto, con la finalidad de identificar oportunidades de

  r mejora y verificar la incorporacion de los recientes resultados del Analisis Nacional de
                           Riesgos, del Informe de Evaluacion Mutua de GAFILAT, y de las U1timas revisiones de las
                           resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU.

                    II. CONSIDERACIONES TECNICAS Y LEGALES

                      A. NORMATIVA DE CARACTER INTERNACIONAL: para efectos del presente dictamen,
                           resulta importante indicar que el Estado de Guatemala ha adoptado compromisos
                           intemacionales en materia de prevencion y represion del lavado de dinero u otros activos y
                           financiamiento del terrorismo, mismos que se encuentran plasmados en instrumentos que han
                           sido aprobados y ratificados por nuestro pais y, por ende, forman parte de su ordenamiento
                           juridico, segun se describe a continuacion:

                         Convencion de las Naciones Unidas Contra el Trafico IIicito de Estupefacientes y

                                                                              9'. Avenida 22-00, Zona 1, Guatemala 01001
                                                                                                 PBX (502) 2429-5000
                                                                                                E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                  INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                   DICTAMEN TECNICO JURiDICO

                                                                                                                                                      Pagina Num. 4

                        Sustancias Sicotropicas (Convencion de Viena): aprobada por el Congreso de la Republica
                        de Guatemala mediante Decreto NUmero 69-90 emitido el 29 de noviembre de 1990 y
                        ratificada por el Presidente de la Republica en instrumento del 4 de diciembre 1990,
                        adquiriendo vigencia el 20 de diciembre de ese mismo aiio.

                        Guatemala ha tipificado como delitos penales las conductas contempladas en el articulo 3,
                        literales b) y c) de la Convenci6n precitada, especificamente el relativo a la conversi6n 0

         o transferencia de bienes a sabiendas de que estos proceden de alguno 0 algunos de los delitos

                        tipificados de conformidad con el inciso a) del mismo articulo, con objeto de ocultar 0 encubrir
                        el origen ilicito de los bienes.

                        Convencion de las Naciones Unidas Contra la Delincuencia Organizada Transnacional
                        (Convencion de Palermo): aprobada por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante
                        Decreto NUmero 36-2003 emitido el 19 de agosto de 2003 y ratificada por el Presidente de la
                        Republica en instrumento del I de septiembre de 2003, adquiriendo vigencia el 15 de
                        septiembre de ese mismo ailo.

                        El articulo 7 de la Convencion citada enumera medidas que debenin implementar los Estados
                        Parte, dentro de las que se encuentran, entre otras, establecer un regimen intemo de
                        reglamentacion y supervision de los bancos y las instituciones financieras no bancarias y,
                        cuando proceda, de otros organos situados dentro de su jurisdicci6n que sean particularmente
                       susceptibles de utilizarse para el blanqueo de dinero, a fin de prevenir y detectar todas las

             formas de tal ilicito; agrega que en dicho regimen debenl. hacerse hincapie en los requisitos 0

                        relativos a la identificacion del cliente, el establecimiento de registros y la comunicaci6n de
                        las transacciones sospechosas a una dependencia de inteligencia financiera que sirva de centro
                        nacional de recopilaci6n, analisis y difusi6n de informacion sobre posibles actividades de
                        blanqueo de dinero.

                        Convencion de las Naciones Unidas Contra la Corrupcion (Convencion de Merida):
                        aprobada por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 91-2005
                        emitido el 24 de noviembre de 2005 y ratificada por el Presidente de la Republica en
                        instrumento del 14 de diciembre de 2005, adquiriendo vigencia el 22 de diciembre de ese
                        mismo ailo. Cabe comentar que uno de los temas que motiv6 la suscripcion de dicha
                        Convenci6n fue la preocupacion por los vinculos entre la corrupci6n y otras formas de
                        delincuencia, en particular la delincuencia organizada y la delincuencia economica, incluido

                                                                           9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001
                                                                                            PBX (502) 2429-5000
                                                                                            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                4 INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL SUPERINTENDENCIA DE BANCOS 34

                                                        GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                   DICTAMEN TtCNICO JURiDICO

                                                                                                                                                       Pagina Nom. 5

                           el blanqueo de dinero.

                           En ese sentido, el articulo 14 de la Convenci6n regula que cada Estado parte estableceni un
                           fI!gimen intemo de reglamentaci6n y supervisi6n de los bancos y las instituciones financieras
                           no bancarias, incluidas las personas naturales 0 juridicas que presten servicios oficiales u
                           oficiosos de transferencia de dinero 0 valores y, cuando proceda, de otros 6rganos situados
                           dentro de su jurisdicci6n que sean particularmente susceptibles de utilizaci6n para el blanqueo
                           de dinero, a fin de prevenir y detectar todas las formas de tal ilicito; agrega que en dicho
                           regimen debeni hacerse hincapie en los requisitos relativos a la identificaci6n del c1iente y,
                           cuando proceda, del beneficiario final, al establecimiento de registros y a la comunicaci6n de
                           transacciones sospechosas a una dependencia de inteligencia financiera que sirva de centro
                           nacional de recopilaci6n, amilisis y difusi6n de informaci6n sobre posibles actividades de
                           blanqueo de dinero.

                           Asimismo, en el indicado articulo de dicha Convenci6n se insta a los Estados parte a que, con
                           ocasi6n del establecimiento del referido regimen interno de reglamentaci6n y supervisi6n,
                           utilicen como guia las iniciativas pertinentes de las organizaciones regionales, interregionales
                           y multilaterales de lucha contra el blanqueo de dinero.

                           Convenio Internacional para la Represion de la Financiacion del Terrorismo: aprobado
                           por el Congreso de la Republica de Guatemala mediante Decreto Numero 71-2001 emitido el

  r 29 de noviembre de 2001 y ratificado por el Presidente de la Republica en instrumento del 10
                           de diciembre de 2001 , adquiriendo su vigencia el 18 de diciembre de ese mismo afio.

                           El Convenio, en su articulo 18, inciso I, literal b), establece que los Estados parte cooperaran
                           en la prevenci6n de los delitos establecidos en el mismo, tomando todas las medidas
                           practicables, entre otras, adaptando, de ser necesario, su legislaci6n nacional para impedir que
                           se prepare en sus respectivos territorios la comisi6n de esos delitos tanto dentro como fuera
                           de ellos, incluyendo que exijan a las instituciones financieras y otras profesiones que
                           intervengan en las transacciones financieras, la utilizaci6n de medidas eficientes para la
                           identificaci6n de sus c1ientes habituales u ocasionales, asi como de los c1ientes en cuyo interes
                           se abran cuentas, y presten atenci6n especial a transacciones inusuales 0 sospechosas y
                           reporten transacciones que se sospeche provengan de una actividad delicti va.

                           Convencion Interamericana Contra el Terrorismo: aprobada por el Congreso de la

                                                                          9'. Avenida 22-00, Zona I, Guatemala 01001
                                                                                                PBX (502) 2429-5000
                                                                                               E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                  INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                            DICTAMEN ntcNICO JURiDICO

                                                                                                                                                                       Pagina Num . 6

                       Republica de Guatemala mediante Decreto NUmero 57-2005 emitido el 3! de agosto de 2005
                         y ratificada por el Presidente de la Republica en instrumento del 26 de septiembre de 2005,
                       adquiriendo su vigencia el 6 de octubre de ese mismo afio.

                         La Convencion de merito, en el articulo 4, determina que cada Estado parte debe establecer
                         un regimen juridico y administrativo para prevenir, combatir y erradicar la financiacion del
                         terrorismo y para lograr una cooperacion internacional efectiva al respecto, 10 cua! debeni
                         incluir un regimen interno normativo y de supervision para los bancos, otras instituciones

             financieras y otras entidades consideradas particularmente susceptibles de ser utilizadas para 0

                         financiar actividades terroristas. Agrega que dicho regimen destacanilos requisitos relativos
                         a la identificacion del cliente, conservacion de registros y comunicacion de transacciones
                         sospechosas.

                         Es importante traer a cuenta que, precisamente para la aplicacion de 10 anterior, el referido
                         articulo sefiala que los Estados parte utilizanin como lineamientos las recomendaciones
                         desarrolladas por las entidades regionales 0 internacionales especializadas, en particular, el
                         Grupo de Accion Financiera (GAF!) y, cuando sea apropiado, la Comision Interamericana
                         para el Control del Abuso de Drogas (CICAD) de la Organizacion de los Estados Americanos
                       (OEA), el Grupo de Accion Financiera del Caribe (GAFIC) y el Grupo de Accion Financiera
                         de Sudamerica (GAFISUD), actualmente Grupo de Accion Financiera de Latinoamerica
                         (GAFILAT).

             Carta de las Nadones Unidas: de conformidad con 10 establecido en el articulo 25 de la 0

                         Carta de las Naciones Unidas, los miembros de Naciones Unidas han convenido aceptar y
                         cumplir las decisiones del Consejo de Seguridad y, en ese sentido, las resoluciones que el
                         mismo ha adoptado en materia de terrorismo, financiamiento del terrorismo y del
                         financiamiento y proliferacion de armas de destruccion masiva. Asimismo, se ha impuesto un
                         sistema de sanciones financieras dirigidas a personas y entidades que se relacionan con dichas
                         actividades.

                         Es por ello que el Grupo de Accion Financiera incluyo la Recomendaciones 6 y 7, mediante
                         las cuales se exige a los paises que implementen sanciones financieras dirigidas para cumplir
                         con las resoluciones del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que demandan a los
                         paises que congelen, sin demora, fondos u otros activos, y que aseguren que ningun fondo u
                         otro activo se ponga a disposicion 0 sea utilizado para el beneficio de alguna persona 0 entidad

                                                                      9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001
                                                                                             PBX (502) 2429-5000
                                                                                            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL                                                                        35

GUATEMALA, c. A.

                                                                                DICTAMEN n:;CNICO JURiDlCO

                                                                                Pagina Num. 7

designada por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas bajo el Capitulo VII de la Carta
de las Naciones Unidas, en virtud de las resoluciones del Consejo de Seguridad.

                      Por tal motivo, el anteproyecto de Ley contempla dentro de su articulado el marco juridico
                      para que la Personas Obligadas tengan la obligacion legal de no prestar servicios financieros
                      a personas y entidades que pudiesen ser objeto de dichas sanciones financieras por designacion
                      del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas 0 sus Organos subsidiarios, y en caso

r tuviesen en su poder bienes, fondos 0 recursos de personas designadas, tengan por mandato
                      legal la obligacion de mantener congelados los mismos para la detencion del flujo de fondos
                      u otros activos hacia terroristas, organizaciones terroristas, proliferadores 0 la proliferacion de
                      armas de destruccion masiva, como 10 requiere el Consejo de Seguridad de las Naciones
                      Unidas.

En ese sentido, es importante considerar que el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas
realiza las designaciones en anexos de las resoluciones relevantes 0 los Comites del Consejo
de Seguridad establecidos de conforrnidad con estas resoluciones.

                      Las resoluciones relevantes del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas en materia de
                      terrorismo y su financiamiento son las 1373 (2001),1267 (1999),1452 (2002),1988 (2011),
                      1989 (2011), 2253 (2015) y todas sus resoluciones subsidiarias 0 sucesoras; asi como, en
                      materia de financiamiento de proliferacion de armas de destruccion masiva, las resoluciones

r 1718 (2006), 1737 (2006), 2231 (2015) Ysus resoluciones subsidiarias 0 sucesoras, las cuales
                      tambien crean Comites subsidiarios del Consejo citado, quienes promulgan directrices
                      relevantes, cuando sea necesario, para facilitar la implementacion de las medidas impuestas
                      por estas resoluciones, por 10 que en el anteproyecto de ley se establecen disposiciones legales
                      que promueven el cumplimiento de las mencionadas resoluciones.

             B. NORMATIVA NACIONAL: EI presente dictamen encuentra sustento en las disposiciones

                    norrnativas y legales que se indican a continuacion:

· Constitucion Politica de la Republica de Guatemala: articulo 133.

· Decreto Numero 18-2002 del Congreso de la Republica de Guatemala, Ley de
    Supervision Financiera: articulos 2; 3; 4 Y20.

9'. Avenida 22·00. Zona I. Guatemala 01001
              PBX (502) 2429-5000
             E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                   INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                  DICTAMEN TECNICO JURIDICO

                                                                                                                                                                      Pagina Num. 8

                  C. CONSIDERACIONES TECNICO-JURlDICAS DEL ANTEPROYECTO DE LEY
                      INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL
                      FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

                      c.l. CONSIDERACIONES EN CUANTO AL CONTENIDO DEL ANTEPROYECTO.

        o EI proyecto consta de 126 articulos y se divide en 6 titulos, que abordan 10 siguiente:

                      EI Titulo I desarrolla las disposiciones generales, estableciendo el objeto y definiciones
                       aplicables al anteproyecto de Ley, con la finalidad de contextualizar y enmarcar el ambito de
                       su aplicacion, facilitando el entendimiento apropiado del texto lega\. Dentro de las definiciones
                       destaca la debida diligencia del c1iente que permitini a las Personas Obligadas, entre otras,
                       verificar la identidad de sus c1ientes, determinar el nivel de riesgo que representa y la existencia
                       de posibles transacciones inusuales 0 sospechosas; asi como, la de Personas Expuestas
                       Politicamente y, Contratistas y Proveedores del Estado.

                      EI Titulo II determina quienes son las Personas Obligadas afectas al regimen administrativo
                       preventivo establecido en el anteproyecto de Ley, considerando la actividad que realizan y las
                       vulnerabilidades al riesgo de lavado de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo
                       al que estan expuestas, para 10 cual, ademas de las actividades que actualmente ya estan sujetas
                       por Ley, se incorporan otras actividades comerciales y de prestacion de servicios cuya

             vulnerabilidad ha sido detectada por los estandares y mejores practicas nacionales e 0

                       intemacionales. Asimismo, se faculta a la Superintendencia de Bancos para incorporar nuevas
                       actividades que confieran la calidad de Personas Obligadas, previo informe emitido por la
                       Intendencia de Verificacion Especial.

                       Se aclara que en el ramo de seguros unicamente son Personas Obligadas aquellas dedicadas a
                       la contratacion del ramo de vida 0 personas en sus distintas modalidades; asi como las que se
                       dedican a la contratacion de seguros de caucion, 10 anterior, conforme al riesgo existente en
                       este tipo de seguros reconocido en los estandares y mejores practicas intemacionales.
                       Adicionalmente, se desarrolla 10 relacionado a la inscripcion, actualizacion y cancelacion de
                       Personas Obligadas a cargo de la Intendencia de Verificacion Especial y la posibilidad de que
                       cualquier persona pueda consultar ellistado de las inscritas.

                                                                       9'. Avenida22.(J(), Zona I. Guatemala 01001
                                                                                              PBX (502) 2429·5000
                                                                                            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                   SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                     INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL GUATEMALA, c. A. 36

                                                                                                                                  DICTAMEN TtCNICO JURiDlCO

                                                                                                                                                                         Pagina Num. 9

                         Se establece el regimen administrativo preventivo que debera ser implementado por las
                         Personas Obligadas definidas en el anteproyecto de Ley, bajo un proceso de administraci6n
                         basado en el riesgo de lavado de dinero u otros activos, del financiamiento del terrorismo y del
                         financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva al que estan expuestas,
                         dependiendo de la naturaleza, volumen y complejidad de sus actividades. Lo anterior pretende
                         que las Personas Obligadas adopten medidas id6neas para identificar, evaluar y mitigar la
                         posibilidad que puedan ser utilizadas indebidamente en esas actividades ilicitas.

                         Se fortalece 10 referente al nombramiento, funci6n y caracteristicas del Oficial de
                         Cumplimiento, quien para desarrollar una labor efectiva debe contar con independencia y
                         recursos suficientes y, por la sensibilidad de la informaci6n que maneja, es el enlace entre la
                         Persona Obligada y la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n
                         Especial. Por los riesgos inherentes y propios de la funci6n del Oficial de Cumplimiento y de
                         las personas que laboran bajo su direcci6n, se les exime de tener participaci6n procesal como
                         testigo, perito 0 experto. EI Oficial de Cumplimiento debe velar porque la Persona Obligada
                         realice la debida diligencia del cliente a fin de que, en caso proceda, se envie el Reporte de
                         Transacci6n Sospechosa a la Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de
                         Verificaci6n Especial.

                         Dentro de las excepciones a la prohibici6n que deben observar las Personas Obligadas en cuanto
                         a la revelaci6n indebida de informaci6n, se contempla el intercambio de informaci6n de debida
                         diligencia entre Personas Obligadas que formen parte del mismo Grupo Financiero y entre
                         bancos con sus corresponsales, cuando las operaciones esten relacionadas con sus clientes.

                         Con relaci6n a la debida diligencia del cliente, se exige a toda Persona Obligada a ejecutarla al
                         inicio y durante la relaci6n de negocios. Cabe indicar que la misma representa el pilar
                         fundamental del regimen de prevenci6n y contempla medidas cuya ejecuci6n depende del
                         riesgo que, en materia de lavado de dinero u otros activos y de financiamiento del terrorismo,
                         el cliente representa para la Persona Obligada.

                         De esa manera, se contempla y permite a las Personas Obligadas, por una parte, ejecutar en
                         forma simplificada las medidas de debida diligencia, cuando identifiquen y verifiquen que el
                         riesgo sea menor, por otra parte, ejecutar en forma intensificada las medidas de debida
                         diligencia cuando identifiquen y verifiquen que el riesgo sea alto y, por ultimo, medidas
                         adicionales a las anteriores para ciertos casos que requieren tratamiento especial por las

                                                                             9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001
                                                                                               PBX (502) 2429-5000
                                                                                              E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                   INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                                              GUATEMALA, C. A.

                                                                                                                               DICTAMEN TECNICO JURiDICO

                                                                                                                                                                  Pagina Num. \0

                       caracteristicas especificas del c1iente y/o del producto 0 servicio. En todo caso, la
                       Superintendencia de Bancos a traves de la Intendencia de Verificaci6n Especial se reserva la
                       facultad de definir situaciones en que las Personas Obligadas no puedan ejecutar en forma
                       simplificada medidas de debida diligencia del c1iente.

                       Dentro de las prohibiciones de las Personas Obligadas sujetas a la vigilancia e inspecci6n de la
                       Superintendencia de Bancos, destaca la relativa a no abrir, mantener cuentas, ni establecer

            relaciones de negocios a favor de bancos pantalla, por ser estos entidades 0 estructuras juridicas 0

                       dedicadas a negocios bancarios 0 de tipo financiero constituidas en el exterior y que carecen de
                       controles al no estar incorporados en grupos financieros sujetos a supervisi6n consolidada, 10
                       que las hace particularmente susceptibles a la utilizaci6n indebida para actividades ilicitas.

                       Entre otras obligaciones a cargo de las Personas Obligadas, es importante mencionar que se
                       establece, por Ley, el deber de congelar, preventivamente y sin demora, fondos 0 activos que
                       esten bajo su administraci6n 0 a su cargo y que pertenezcan 0 esten bajo control de c1ientes
                       listados 0 designados en virtud de resoluciones emitidas por el Consejo de Seguridad de las
                       Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios vinculadas con terrorismo, financiamiento del
                       terrorismo y/o financiamiento de la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva. Asimismo,
                       se preve el procedimiento de comunicaci6n por parte de las personas obligadas al Ministerio
                       Publico para que este solicite la ratificaci6n de la medida debiendo garantizar los derechos
                       constitucionales de defensa y debido proceso de terceros afectados.

            En el Titulo III, dentro del marco institucional, se otorga certeza juridica en cuanto a la 0

                       permanencia, integraci6n y funciones del Consejo Nacional de Coordinaci6n de los Esfuerzos
                       contra el Lavado de Dinero u Otros Activos, el Financiamiento del Terrorismo y el
                       Financiamiento de la Proliferaci6n de Armas de Destrucci6n Masiva, el cual se sugiere se
                       denomine por sus siglas CONCLAFT. La conformaci6n de dicho Consejo con autoridades de
                       alto nivel y su facultad de coordinar acciones interinstitucionales, se debe a la necesidad de que
                       el pais identifique, evalue y comprenda adecuadamente su exposici6n a los riesgos y amenazas
                       en la materia objeto del anteproyecto de Ley y se adopten politicas y demas acciones para
                       mitigarlos.

                       Adicionalmente, se enfatiza la naturaleza de la Intendencia de Verificaci6n Especial (IVE)
                       como la Unidad de Inteligencia Financiera del pais, encargada de recibir los reportes de
                       transacciones sospechosas y demas informaci6n relevante, 10 cual es conteste con la forma en

                                                                       9'. Avenida 22"()o. Zona I. Guatemala 01001
                                                                                              PBX (502) 2429·5000
                                                                                            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL                                                                       37

GUATEMALA, c. A.

                                                                                DICTAMEN TECNICO JURiDICO

                                                                                Pagina Num. II

que a nivel intemacional funcionan y operan este tipo de unidades y con 10 establecido en
convenios y tratados intemacionales.

Lo anterior Ie permitini optimizar el proceso de amilisis de la informacion que obtenga, para la
generacion y difusion de informacion de inteligencia financiera que sera compartida con las
autoridades competentes, para que estas cuenten con una guia orientadora que permita iniciar
la investigacion y obtener las evidencias que sustentaran el proceso penal respectivo, toda vez
que la informacion difundida por la Intendencia de Verificacion Especial por su naturaleza de
inteligencia financiera de caracter administrativo, carece de valor probatorio.

De igual forma, la experiencia a nivel regional ha demostrado que los funcionarios que
participan dentro de los procesos de prevencion y represion de los delitos de lavado de dinero
u otros activos y financiamiento del terrorismo, asi como en la generacion de inteligencia
financiera relacionada a estos, estan expuestos a riesgos de intimidacion, amenazas 0 violencia
extrema, toda vez que se enfrentan a organizaciones criminales, motive por el cual se
implementan medidas que tratan de mitigarlos, tales como la limitacion al acceso de la
informacion personal de dichos funcionarios y a su participacion procesal en cualquier calidad,
medida comun que esta recogida en las mejores practicas intemacionales.

Derivado que la comision de los delitos de lavado de dinero u otros activos y financiamiento
del terrorismo puede conllevar la realizacion de transacciones financieras en varios paises, se
faculta a la Intendencia de Verificacion Especial para que pueda compartir e intercambiar
informacion, analisis y documentacion con sus entidades homologas en otras jurisdicciones,
observando los principios que rigen dicho tipo de cooperacion, especificamente los establecidos
por el Grupo Egmont de Unidades de Inteligencia Financiera y las recomendaciones del GAFI.

Por otra parte, se considero apropiado adecuar la funcion de supervision que se ejerce sobre las
Personas Obligadas bajo un enfoque de supervision basado en riesgo, para evaluar la existencia,
idoneidad e implementacion de medidas de gestion y mitigacion del riesgo de lavado de dinero
u otros activos y financiamiento del terrorismo, que deben ser acordes con la naturaleza y
volumen de las operaciones que realizan las Personas Obligadas, y se les requiera las acciones
correctivas correspondientes. Esta funcion Ie corresponded a la Superintendencia de Bancos.

Por ultimo, se incluye un regimen sancionatorio, para disuadir a las Personas Obligadas del
incumplimiento al regimen administrativo preventivo establecido en el anteproyecto de Ley, su

                                             9'. Avenida 22-00. Zona I, Guatemala 01001
                                                             PBX (502) 2429-5000
                                                            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                   INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                      DICTAMEN TtCNICO JURiDICO

                                                                                                                                                           Pagina Num. 12

                       Reglamentaci6n y disposiciones aplicables. Las infracciones seran sancionadas mediante un
                       proceso administrativo por parte del 6rgano supervisor, quien debera tomar en consideraci6n la
                       gravedad de la infracci6n, antecedentes, conducta y volumen de negocios del infractor, a efecto
                       que las sanciones sean proporcionales y disuasivas.

                       Todo 10 anterior, observando el derecho del debido proceso y de defensa, de conformidad con
                       10 establecido en la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala. Las resoluciones

        o podran ser impugnadas por las Personas Obligadas sujetas a vigilancia e inspecci6n de la

                       Superintendencia de Bancos mediante el recurso de apelaci6n ante Junta Monetaria, y por las
                       demas Personas Obligadas, utilizando los recursos establecidos en la Ley de 10 Contencioso
                       Administrativo. Adicionalmente, a las Personas Obligadas que cometan de forma reiterada
                       incumplimientos moderados y/o graves, se les debera requerir un plan de acci6n para corregir
                       las deficiencias que motivaron los incumplimientos, el que estara sujeto a la aprobaci6n 0
                       modificaci6n del 6rgano supervisor.

                     EI Titulo IV contiene las disposiciones legales de naturaleza represiva, relacionadas al lavado
                       de dinero u otros activos y financiamiento del terrorismo, al desarrollar los delitos relativos a
                       esta materia y el delito de trasiego de dinero.

                       Con relaci6n al delito de lavado de dinero u otros activos se proponen los cambios siguientes:

                       1) Establecer expresamente que el delito es eminentemente doloso, ya que no basta con el

                simple hecho de ejercer un cargo, empleo, oficio 0 profesi6n como la unica condici6n legal 0

                            para considerarse obligado a saber del origen ilicito de los fondos, sino que, adicionalmente
                            debe existir intencionalidad en la realizaci6n de acciones u omisiones que permitan 0
                            faciliten la legitimaci6n de bienes 0 dinero a sabiendas que los mismos son producto de la
                            comisi6n de un delito.

                            Esta tipificaci6n guarda congruencia con la Convenci6n de las Naciones Unidas contra el
                            Trafico Ilicito de Estupefacientes y Sustancias Sicotr6picas (Viena), Convenci6n de las
                            Naciones Unidas Contra . la Delincuencia Organizada Transnacional (Palermo) y
                            Convenci6n de las Naciones Unidas contra la Corrupci6n (Merida).

                       2) Ademas, se consider6 que la muita, establecida como pena accesoria, sea igual al valor del
                            beneficia econ6mico obtenido por el sujeto activo en la comisi6n del delito y no por el

                                                                       9'. Avenida 22-00, Zona I. Guatemala 01001
                                                                                    PBX (502) 2429-5000
                                                                                   E-mail: ive@sih2.goh.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                   SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                     INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL GUATEMALA, c. A. 38

                                                                                                                                       DICTAMEN TECNICO JURiOICO

                                                                                                                                                         Pagina Num. J3

                              valor de los bienes, instrumentos, valor 0 producto objeto del delito, como actualmente esta
                              establecido, ya que esto ultimo, en caso de falta de su pago, se puede convertir en una pena
                              de prisi6n desproporcionada y que no cumple con la funci6n rehabilitadora que debe
                              comprender todo sistema penal.

                          En cuanto al delito de financiamiento del terrorismo, se modifica el tipo penal para adecuarlo
                          a los diferentes convenios intemacionales de los cuales el Estado de Guatemala es parte, en

  r ese sentido, se incluyen conductas tipicas que sancionan la financiaci6n de organizaciones 0
                          grupos terroristas y terroristas individuales sin que sea necesaria la comisi6n propia del acto
                          terrorista 0 sin importar ellugar en que este pueda ser cometido, asi como, el financiamiento
                          de los combatientes terroristas extranjeros, de conformidad con las Resoluciones 1373 (200 I),
                           1267 (1999),1988 (2011),1989 (2011), 2178 (2014) Y 2253 (2015), todas del Consejo de
                          Seguridad de las Naciones Unidas; de igual forma se aumentan las penas a dicho delito.

                          En cuanto a la declaraci6n de transporte transfronterizo de efectivo, el anteproyecto de Ley
                          permite que a nivel reglamentario se puedan desarrollar los mecanismos que faciliten su
                          presentaci6n sin obstaculizar el transito de personas entre la Republica de Guatemala y otros
                          paises; por otra parte, se aclara el delito de trasiego de dinero, en el sentido que 10 comete
                          quien omitiere declarar ante la autoridad aduanera competente en la forma 0 mecanismo
                          correspondiente, que transporta del 0 hacia el exterior de la Republica dinero en efectivo 0 en
                          documentos negociables al portador, por una suma mayor a diez mil d61ares (USD 10,000.00)

  r de los Estados Unidos de America, 0 su equivalente en moneda nacional 0 cualquier divisa.

                          Para cooperar con la comunidad intemacional en la persecuci6n de los delitos contemplados
                          en el anteproyecto de Ley, es importante que se permita en forma expresa la extradici6n activa
                          o pasiva de los imputados y que en temas relacionados al terrorismo se deniegue la posibilidad
                          de otorgarles la calidad de refugiados 0 asilados a quienes se encuentren en territorio nacional.
                          Para facilitar investigaciones judiciales, se faculta al Ministerio Publico y autoridades
                          judiciales para prestar y requerir asistencia legal que permita obtener pruebas, individualizar
                          y localizar personas y ubicar bienes, asi como solicitar y obtener informaci6n 0
                          documentaci6n de las Personas Obligadas.

                          Para efecto de reprimir a nivel global el terrorismo y flujos financieros destinados a dar apoyo
                          a terroristas 0 grupos terroristas 0 a la proliferaci6n de armas de destrucci6n masiva, el
                          Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus organismos subsidiarios han instaurado

                                                                         9'. Avenida 22·00. Zona I, Guatemala 01001

                                                                                                       PBX (502) 2429-5000

                                                                                     E-mail : ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                   INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                                               GUATEMALA, C. A.

                                                                                                                                     DICTAMEN TECNICO JURiDICO

                                                                                                                                                                      Pagina Nom. 14

                         listados 0 designaciones de personas y entidades quienes deben ser sancionadas
                         financieramente por los paises. Dichas sanciones se enfocan de manera personal en la
                         prohibicion de viaje, ingreso 0 permanencia y, en forma material en el congelamiento sin
                         demora de fondos y otros activos; asi como, en la prohibicion de suministro de servicios
                         financieros a las mismas; y se describe la oficina del Consejo de Seguridad de las Naciones
                         por medio de la cual, las personas individuales y juridicas pueden solicitar la exclusion de su
                         designacion de las listas emitidas por el mencionado Consejo y sus organismos subsidiarios.

              EI Titulo V aborda las reformas legales que propone el anteproyecto, que son necesarias para 0

                         su efectividad. Una de las mas relevantes es la tipificacion del delito de terrorismo, pues
                         incluye expresamente como sujeto activo, no solo a un terrorista individual sino tambien a un
                         grupo u organizacion terrorista. Asimismo, se establece que tambien constituyen este delito
                         los actos de terrorismo establecidos en convenios intemacionales aprobados y ratificados por
                         el Estado de Guatemala. Adicionalmente, se aclara que los actos en el ejercicio de los derechos
                         a la manifestacion, la libertad de expresion, la libertad de asociacion y participacion politica,
                         no constituiran terrorismo.

                         Se modi fica el delito de encubrimiento, contemplado en el Cooigo Penal, excluyendo a los
                         bienes 0 dinero obtenidos por medio del delito de lavado de dinero u otros activos, evitando
                         con ello la confusion y una calificacion erronea entre el delito de encubrimiento propio y
                         lavado de dinero u otros activos.

              Se establecen modificaciones al Codigo de Comercio de Guatemala a fin de transparentar y 0

                         hacer posible la identificacion de las personas que, como accionistas 0 administradores,
                         puedan ejercer el control efectivo final sobre las personas juridicas, para 10 cual el Registro
                         Mercantil contara con una base de datos actualizada sobre la titularidad de accionistas de
                         aquellas sociedades cuyo capital se divide en acciones y, ademas, inscribira a todos los
                         miembros del Organo de Administracion, incluyendo aquellos que no ostenten representacion
                         legal. Esta base de datos es confidencial, salvo para la Superintendencia de Administracion
                         Tributaria, la Superintendencia de Bancos y el Ministerio Publico, derivado del cumplimiento
                         de sus funciones.

                        Finalmente, el Titulo VI establece disposiciones legales de caracter transitorio y final, con el
                         objeto de que las Personas Obligadas y demas actores relacionados en este anteproyecto de

                                                                       9'. Avenida 22·00. Zona I, Guatemala 01001
                                                                                             PBX (502) 2429·5000
                                                                                           E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                   SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                    INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL
                                                          GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                             DICTAMEN TECNICO JURiDlCO

                                                                                                                                                                           Pagina Num. 15

                           Ley cuenten con un tiempo prudencial y que esten debidamente preparados para el
                          cumplimiento de las disposiciones contenidas en el instrumento legal que se propone.

                         c.2. CONSIDERACIONES EN CUANTO AL CIERRE DE BRECHAS SEN-ALADAS
                         AL ORDENAMIENTO JURIDICO DEL PAIS.

                           El Informe de Evaluaci6n Mutua de Guatemala identific6 las brechas que debe cubrir el pais

  r traves de la adecuaci6n de un nuevo marco normativo integral tal y como el que se analiza. para alcanzar niveles mas altos de efectividad y cumplimiento tecnico, 10 que se consigue a

                  III. CONCLUSIONES

                          Con base en las consideraciones tecnico-legales anteriormente consideradas se opina que:

                           a) El anteproyecto de Ley armoniza el cuerpo normativo contra ellavado de dinero u otros
                                activos y del financiamiento del terrorismo en uno solo, fortaleciendo el marco normativo
                                actual, acorde con los Estandares Intemacionales'ljeJ Qrupo de Acci6n Financiera (GAFI)
                                y a las Convenciones de Viena, Palermo, Merida, Interamericana contra el Terrorismo,
                                Convenio Intemacional para la Represi6n del Terrorismo y la Carta de las Naciones
                                Unidas, introduciendose una adecuada tipificaci6n de los delitos de lavado de dinero u
                                otros activos y financiamiento del terrorismo; la implementaci6n de las Resoluciones del

 r Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y sus respectivas listas de designaciones;
                                la incorporaci6n de nuevas Personas Obligadas; la adecuaci6n del sistema sancionatorio,
                                por medio de sanciones proporcionales y disuasivas para las Personas Obligadas; ademas,
                                la disponibilidad de informaci6n en los registros publicos de personas y estructuras
                                juridicas para las autoridades competentes.

                           b) Se introduce el enfoque basado en riesgo de manera transversal en todo el marco
                                normativo, acorde a 10 que requieren las Recomendaciones del Grupo de Acci6n
                                Financiera, siendo este un proceso integral mediante el cuallas Personas Obligadas deben
                                identificar, evaluar y mitigar el nivel del Riesgo de lavado de dinero, financiamiento del
                                terrorismo y financiamiento de la proliferacion de armas de destruccion masiva al que
                                estan expuestas, de tal forma que asignen sus recursos y establezcan medidas idoneas,
                                conforme los riesgos identificados; todo esto proporcionalmente con la naturaleza,
                                volumen y complejidad de sus actividades, y se implementa el analisis de riesgo para

                                                                     9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001

                                                                                                PBX (502) 2429-5000
                                                                                               E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                  SUPERINTENDENCIA DE BANCOS

                                  INTENDENCIA DE VERIFICACION ESPECIAL

                                                      GUATEMALA, c. A.

                                                                                                                                      DICTAMEN TECNICO JURiDICO
                                                                                                                                                           Pagina Num. 16

                              nuevas teenologias.

                          c) Se fortaleee el trabajo artieulado entre autoridades eompetentes, ereando un ente a nivel
                              naeional que eoordine las politieas de Estado relaeionadas con la preveneion y represion
                              del delito de lavado de dinero u otros aetivos y del finaneiamiento del terrorismo.

                          d) Como disposieiones eomplementarias para la represion del lavado de dinero u otros

           o aetivos y el finaneiamiento del terrorismo, se proponen una serie de reformas,

                              derogatorias y adieiones a otras leyes, entre las que se eneuentran: reforma al delito de
                              eneubrimiento propio en el Codigo Penal, la derogatoria del ineiso d) de los articulos 2 y
                              3 de la Ley Contra la Delineueneia Organizada, reforma al articulo 110 del Cooigo de
                              Notariado y a los artieulos 45 y 125 del Cooigo de Comereio de Guatemala.

                          e) Mediante la adopeion de disposieiones legales de earaeter transitorias y finales, se permite
                              que las Personas Obligadas y demas aetores relaeionados en este proyeeto de Ley euenten
                              con un tiempo prudeneial y que esten debidamente preparados para el eumplimiento de
                              las disposieiones eontenidas en el instrumento legal que se propone.

                  Guatemala, 7 de julio de 2025.

                                      o Leda. Flonnda Irene.!re Leo Trujillo

Asesor Juridic                        Asesor Juridico

Intendencia de Verificacion Especial  Intendencia de Verificacion Especial

Intendencia de Verificacion special     Lie. Juan Carlos Bardales Cardenas
                                          Supervisor, Asesoria Juridica

                                      Intendencia de Verificacion Especial

9'. Avenida 22-00. Zona I. Guatemala 01001
              PBX (502) 2429-5000
            E-mail: ive@sib2.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   MINISTeRIO De FINANZAS PUBLICAS                                                                                            1805
                  GUATE:MAl~ c. A.

                                                                                                         07 de Julio de 2025

   Respetable Sel50ra Ministra:

   Reciba un cordial saluda, me ~rmito diriginne it usted con el proposito de solicitar su valiosa
   cofaboractcSn ~r.II que desilne a " directora 0 director jurid/co de su dtpendenctJ, con el fin dt
   conformar un equipo para emitit una opinion juridlc:a conjunta sobre la iniciativa de ley denam/nidi
   "ley Intelral contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y del Flnandamlento del Terrorismo".

   La reun;on le Iln'ara a abo eldIa m.attes 8 de julio en el nivellS del Ministerio de FinanzlS Pub~Cls
   en el salon mayor a las 9:00 am. Alradecerj confirmar su p;uticlpadon al correa ele:ctrOnico
   epaiz@lmlnftn.cob.ct. por media del cUll tambien se les pod... remltir el borrador prelim/nar del
   documento a discutir.

            AgradelCO de antemano su atendOn y apoyo aem impo.unte y uraente iniciatfvJ, y sin otro
   particular, me suscribo de usted con la mas alta consideraci6n yestima.

r

   Sefton Mlnistra
   Adriana Gabriela Garda Pacheco
   Ministerlo de Ecooomfl
   ... despac/Io.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                o

                                                                                o
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS                                              1806

               GUATMALA. c. A.

r 07 de Julio de 2025

   Respetable Seftor Mlnistro:

   Reciba un cordial HNdo, me permito dirilirme a usted ton el prop6sito de sorlCitar su valtosa
   oolaboraci6n para que desilne a 1.1 directora 0 director juridico de su dependentia, con el fln de

   conformar un equipo para emitir una opinion jurldica conJunta sabre la iniciativa de lev denominada
   -ley Integral contra ellavado de Dinero u Ottos Actfvos V del Financ.lamlento del Terrorismo".

   La reunion se lIevarj a cabo el d ia marte, 8 de julio en el nivellS del Mlnirterio de Finanz.s Publicas
   en el sal6n mayor a las 9:00 am. ABradeuri confirmar 5U participadon .1 correa electr6nico
   epalz@lminfin.cob.ct, por medio del cual tambiin Sf: les podr;i remitit el borndor preliminar del
   documento a discutir.

            AaradelCO de antemano su atendon y apoyo a est. importante Vu,..nte iniciativa, y sin otro
   parneular. me suscribo de usted con II mAs atta consideraci6n Vemma.

r

                       Sellor Mlnistro
                     Qlrlos Ramirez Martinez Alvarado
                        Mtnlsterio de Rel.dones &tenores
                       Su despacho.

   ;/
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                      o
                                                     o
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

   MINIST~RIO D~ FINANZAS PUBLICAS                                              1807

               GUATeMALA, c. A.

r                                                                                                       07 de Julio de 202S

r  RespetabJe Seaor Mlnistto:

   Reciba un cordial s.ludo, me permito diri&irme a usted con el prop6sito de solicitar su valiosa
   collborati6n para que de:siCoe a Ia director. 0 director juridico de su dependencia. con el fin de
   conformar un equipo para emitir una opinion juridiCi! (onjunta sabre lOll inlciativa de ley denominada:
   "Ley Inteanll contra eI Lavado de Dinero u Otros Acdvos y del Flnandamlento del Terrorismo".

   La reuni6n Sf: lIevarj a cabo el dfa martes 8 de julio en.' nivellS del Ministerio de Finanzas PUblicas
   en el salon mayor a las 9:00 am. Acradecere confirmar su particlpaci6n al correo electr6nico
   eplll@'minfl".,ob.ct, por m~io del cual tambiin se les podr1 remitir ,I borrador prelimi"ar del
   documento a discutir.

            Aaradezco de antemano $U .tendOn V.poyo ill esta importante y uraente imciativi. y sin otro
   particular, me susc:ribo de usted con IJ mas .ttJ consideraci6n v.stim· .

   s.Mr Mlnlstro
   Fr8nc!sco Jose Jimtn.zlrunpray
   Mlnlsterio de Gobernlo6n
   SU despadlo.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                                                o
                                                                                o
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa  ?"'il iliiNISTFp.'n D' f'N'N'!\

      i f ""\                                                                   ~p~~\;;~;;j ~\
                                                                                ~~~"" ';.\.."/"I0.-:.-1.)\.-/ ',',~ ~_. -:~_~R.-"-C\'
     .~."l'E.. r

OPNI6N JURfDICA CONJUNTA Al PROYECTO DE INICIATIVA DE lEY INTEGRAL CONTRA ElLAVADO DE

             DINERO U OTROS ACTIVOS Y El FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO

LA DIRECTORA DE ASUNTOS JURfDICOS DE LA DIRECCI6N GENERAL DE ASUNTOS JURfDICOS,
TRATADOS INTERNACIONAlES Y TRADUCCIONES DEL MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, LA
DIRECTORA DE ASUNTOS JURfDICOS DEL MINISTERIO DE ECONOMfA Y LA SUBDIRECTORA DE LA
DIRECCI6N DE ASUNTOS JURfDICOS DEL MINISTERIO DE GOBERNACI6N Guatemala, 17 de julio de
2025.

    ASUNTO:  PROYECTO DE INICIATIVA DE "lEY INTEGRAL CONTRA ElLAVADO DE DINERO U OTROS
             ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEl TERRORISMa",

I.  ANTECEDENTES

          Mediante Oficios 1805, 1806, y 1807 recibidos el 7 de julio de 2025 el Ministro de Finanzas
Publicas traslado el proyecto de iniciativa de ley Integral Contra el Lavado de Dinero u Otros Activos y
el Financiamiento del Terrorismo al Ministerio de Economia, Ministerio de Gobernacion y Ministerio
de Relaciones Exteriores solicitando emitir opinion jurfdica conjunta sobre la referida iniciativa de Ley

II. FUNDAMENTO lEGAL

CONSTITUCI6N POlfTlCA DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA,

                 Articulo 154, Funcion publica; sujeci6n a la ley. "Los luncionarias son depositarios de 10 autoridad,
                   responsables legalmente por su conducta olicial, sujetos a 10 ley y jamris superiores a ella, Los
                  luncionarios y empleados publicos estrin 01 servicio del Estado y no de partido politiCO alguno. La
                lunci6n publica no es delegoble, excepto en 105 casos senalados por 10 ley, y no podrri ejercerse sin

r prestar previamente juromento de lidelidad ala Constituci6n".

                 Articulo 174.lniciativa de ley. "Poro lalormoci6n de las leyes tienen iniciativa 105 diputadas 01 Cangreso,
                   el Organisma Ejecutivo, 10 Corte Suprema de Justicia, 10 Universidad de San Carlos de Guatemala y el
                   Tribunal Supremo Electoror'.

Articulo 183. Funciones del Presidente de la Republica. "Son lunciones del Presidente de 10 Republica:
(",) g) Presentar iniciativas de ley 01 Congreso de 10 Republica (."t.

Articulo 194. Funciones del ministro. "Coda ministerio estarri a cargo de un ministro de Estado, quien

tendrri las siguientes lunciones: (".) I) Dirigir, tromitar, resolver e inspeccionar todos 105 negocios

relacionados con su ministerio ("t.

DECRETO NUMERO 114-97 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA, lEY DEL ORGANISMO
EJECUTIVO.

                      Pagina 1 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

      oo£LAIt~

~~®+·0.,
" ·~ ,              ·
.                  .
   '" ~
   .
   C,..ql"EtA,,""

Articulo 6. Autoridad Superior del Organismo Ejecutivo. La autoridad administrativa superior del
Organismo Ejecutivo es el Presidente de la Republica. EI Presidente de la Republica actuara siempre
con los Ministros, en Consejo de Ministros 0 separadamente con uno 0 mas de ellos, en todos los casos
en que de sus actos surjan relaciones jurfdicas que vinculen a la administraci6n publica".

Articulo 7. Atribuciones del Presidente y Vicepresidente de la Republica. «Ademos de las que les
atribuyen la Constitucion Politica y otras leyes, el Presidente de la Republico debe velar porque la
administracion publica se desarralle en armonia con los principios que la orientan, y porque el regimen
juridico-administrativo del Estado propicie la eficiencia y eficocia. A tales efectos, debero ejercitar sus
facultades de iniciativa de ley para proponer al Congreso de la Republica las leyes 0 reformas
legislativas que Ie parezcon necesarias (.f

Articulo 23. Rectorfa Sectorial. "Los Ministros son los rectores de las politicos publicas correspondientes

a las funcianes sustantivas de cada Ministerio. Ejercen un papel de coordinacion y facilitacion de la

accion del sector 0 sectores bajo su responsabilidad, para 10 cual deben coordinar esfuerzos y propiciar
la comunicocion y cooperacion entre las diferentes instituciones publicos y privadas que corresponda.
Todas las instituciones publicos que tengan funciones relacionadas con elo los ramos de coda Ministerio

forman parte del sector 0 los sectores correspondientes y eston obligadas a coordinar con el rector

sectoriar.

Articulo 27. Atribuciones Generales de los Ministros. "Ademos de las que asigna la Constitucion Politico
de la Republico y otras leyes, los Ministros tienen las siguientes atribuciones: ... k) Preparar y presentar
al Presidente de la Republica, los proyectos de ley, acuerdos, reglamentos, informes y demos
disposiciones relacionadas con el ramo bajo su responsabilidad (.f

                   Articulo 32. Ministerio de Economia. "Le corresponde hacer cumplir el regimen juridico relativo al
                   desarrallo de las actividades praductivas no agropecuarias, del comercio interno y externo, de la

                proteccion al consumidor, delfomento a la competencia, de la represion legal de 10 competencia desleal,

r de la limitacion al funcionamiento de empresas monopolicos; de inversion nacional y extranjera, de
                pramocion a la competitividad, del desarrollo industrial y comercial (.f

Articulo 36. Ministerio de Gobernaci6n. "AI Ministerio de Gobernacion Ie corresponde formular las
politicos, cumplir y hacer cumplir el regimen juridico relativo al mantenimiento de la paz y el orden
publico, la seguridad de las personas y de sus bienes, la garantia de sus derechos, la ejecucion de las
ordenes y resoluciones judiciales y refrendar los nombramientos de los Ministros de Estado, incluyendo
el de quien 10 suceda en el corgo (.f

Articulo 38. Ministerio de Relaciones Exteriores. «AI Ministerio de Relaciones Exteriores Ie corresponde

la formulacion de las politicos y la aplicocion del regimen juridico relativo a las relaciones del Estado de
Guatemala con otros Estados y personas 0 instituciones juridicas de derecho internacional; a la

representacion diplomotico del Estado; la nacionalidad guatemalteco; la demarcacion del territorio
nacional; los trotados y convenios internacionales, y los asuntos diplomoticos y consulares; paro ello,

cuando fuere necesario y siempre en coordinacion y apoyo a otros ministerios y entidades del Estado y

del sector no gubernamental (.f.

                       Pagina 2 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

o.""",®O'1' ,LA, O"'~~0
· ,                    ·
.                 .

9 (,.q"'E"'~'"to

DECRETO NUMERO 119-96 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY DE LO
CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO.

Articulo 3. Forma. "Las resalucianes administrativas seron emitidas por autoridad competente, con cita
de las normaslegales 0 reglamentarias en que se fundamenta. Es prohibido tomar como resolucion los
dictomenes que haya emitido un organa de osesoria tecnico 0 legol (...)".

III. ANALISIS

        Tomando en consideracion los antecedentes relacionados y las normas legales citadas,
procedemos analizar con base a las competencias y responsabilidades de cada ministerio signante, el
anteproyecto de iniciativa de ley, en la forma siguiente:

                          La Constitucion Politica de la Republica de Guatemala, como norma de maxima jerarquia en

r el articulo 119, enumera algunas obligaciones fundamentales del estado, entre las cuales se
                  mencionan: a) Promover el desarrollo economico de la Nacion "( ... ) n. Crear las condiciones
                  adecuadas para promover la inversion de capitales nacionales y extranjeros. Y en concordancia de
                 10 preceptuado en el articulo 174 y el inciso g) del articulo 183, es facultad del Presidente de la
                  Republica de Guatemala, presentar iniciativas de ley al Congreso de la Republica de Guatemala.

                           EI articulo 46 del proyecto de iniciativa de ley enlista los funcionarios que integrarian el
                   Consejo Nacional de Coordinacion de los Esfuerzos contra el Lavado de Dinero u otros Activos, el
                   Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de la Proliferacion de Armas de Destruccion
                   Masiva en Guatemala, denominado CONCLAFT, entre los cuales, figuran los titulares de las carteras
                   de Economia, Gobernacion y Relaciones Exteriores. A nuestro juicio, la participacion de los
                   referidos Ministros de Estado en este organo no rine con las funciones constitucionalmente
                   establecidas para los ministros; y considerando, que de ser aprobada la iniciativa tendria rango de
                   ley ordinaria, se estima que no contiene aspectos que puedan resultar contradictorios en relacion

r con otra normativa vigente, como la Ley de Organismo Ejecutivo, Decreto 114-97 del Congreso de
                   la Republica de Guatemala.

        De conformidad con el articulo 32 de la Ley del Organismo Ejecutivo, Decreto Numero 114-
97 del Congreso de la Republica de Guatemala, dentro de las funciones del Ministerio de
Economia, se encuentra velar por la seguridad y la eficiente administracion de los registros
publicos sometidos a su jurisdiccion; para el efecto siendo el Registro Mercantil General de la
Republica, el organo responsable de registrar, certificar y dar certeza y seguridad juridica a todos
los actos mercantiles que realicen las personas individuales 0 juridicas. En relacion a las reformas
de los articulos 45,125 Y 134 del Codigo de Comercio de Guatemala, contempladas en la iniciativa
de ley, se establece que estas no contravienen el ordenamiento juridico de jerarquia constitucional
y su implementacion permitira fortalecer el marco regulatorio relativo al registro de
nombramientos y remocion de administradores y registro de acciones, con el fin de transparentar
y hacer posible la identificacion de los accionistas y administradores que puedan ejercer control
efectivo final; asi como para modernizar, fortalecer y unificar el regimen administrativo preventivo
al lavado de dinero u otros activ~s y del financiamiento al terrorismo en un solo instrumento
juridico integral mismo que se encuentra alineado con 10 establecido con los estandares

                          Pagina 3 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

~~.~ . 0+- LAo"'0.<

·o ,.             '"·.

   0;-  ~

   C,""'TE"'P.'"

in,ternacionales de Grupo de Acci6n Financiera Internacional (GAFI), tratados y convenios

internacionales, firmados y ratificados p~r el Estado de Guatemala.

        AI Ministerio de Relaciones Exteriores de conformidad con el articulo 38 de la Ley del
Organismo Ejecutivo Ie corresponde, entre otras funciones, la formulaci6n de las politicas y la
aplicaci6n del regimen juridico relativo a las relaciones del Estado de Guatemala con otros Estados
y personas 0 instituciones juridicas de derecho internacional; y la representaci6n diplomatica del
Estado. En ese sentido, en el presente caso el Ministerio de Relaciones Exteriores seria el conducto
de comunicaci6n entre el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas y las distintas entidades
competentes en el pais.

                          En este contexto, las funciones del Ministerio de Gobernaci6n, establecidas en el articulo
                  36 del Decreto Numero 114·97 del Congreso de la Republica, Ley del Organismo Ejecutivo, son de
                  vital importancia. A dicha cartera Ie corresponde fundamentalmente "formular las politicas,

r cumplir y hacer cumplir el regimen juridico relativo al mantenimiento de la paz y el orden publico,
                  la seguridad de las personas y de sus bienes". EI lavado de dinero u otros activos y el
                  financiamiento del terrorismo son delitos que constituyen manifestaciones claras del crimen
                  organizado y atentan directamente contra la seguridad interior del Estado. Por ello, el Ministerio
                  de Gobernaci6n ejerce un rol central en su combate, con base en las funciones que Ie asigna la
                  ley, entre las que destacan: Elaborar y aplicar planes de seguridad publica y encargarse de 10
                  relativo al mantenimiento del orden publico y ala seguridad de las personas y de sus bienes (literal
                  m); Conducir los cuerpos de seguridad publica del Gobierno (literal n); y, Elaborar y aplicar las
                  politicas de inteligencia civil, y recabar y analizar informaci6n para combatir el crimen organizado
                  y la delincuencia comun (literal pl.

                             Para la ejecuci6n material de estas atribuciones, el Ministerio de Gobernaci6n actua a
                   traves de sus dependencias especializadas. Por un lado, la Polida Nacional Civil (PNC), establecida
                 en el Decreto Numero 35·2024 del Congreso de la Republica; Por otro lado, el Ministerio tam bien

r cuenta con la Direcci6n General de Investigaci6n Criminal (DIGICRI), creada p~r el Decreto
                 Numero 15-2012, la cual constituye otra dependencia fundamental en la investigaci6n criminal
                   del pais.

                             La relevancia estrategica de ambas instituciones se reconoce expresamente en el
                  anteproyecto de Iniciativa de Ley objeto de este analisis, ya que se propone que tanto el Ministro
                  de Gobernaci6n como el Director General de Inteligencia Civil, sean parte integrante del Consejo
                   Nacional de Coordinaci6n de los Esfuerzos contra el Lavado de Dinero u otros Activos, el
                   Financiamiento del Terrorismo y el Financiamiento de la Proliferaci6n de Armas de Destrucci6n
                   Masiva (CONCLAFT).

          En consecuencia, dado que la iniciativa contempla modificaciones a los tipos penales cuya
investigaci6n compete a estas dependencias y ademas las integra a un Consejo de Coordinaci6n
Nacional, su eventual aprobaci6n no solo es congruente con el mandato legal del Ministerio de
Gobernaci6n, sino que fortalece y articula las capacidades del Estado para combatir eficazmente
estas amenazas.

                        Pagina 4 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

     o Oli LA ~~
~~"®+~"'<~
· ,                  ·
. ..

I;'  ~            ~

""'J'E"'P.'"

        Anotamos que corresponde al Ministerio de Finanzas Publicas emitir la opinion juridica
concluyente en el presente expediente, para que por conducto del Ministro del ramo sea elevado
el anteproyecto objeto de estudio. Concluido el expediente de merito, correspondera al sePior
Presidente de la Republica decidir si ejerce su facultad de presentar iniciativa de ley de
conformidad con los articulos 174 y 183, inciso g) de la Constitucion Politica de la Republica de
Guatemala.

IV. OPINI6N JURfDICA CONJUNTA

                            Con base en los antecedentes, fundamento legal y analisis realizado, se emite opinion
                 juridica conjunta favorable dentro del ambito de la competencia de cada institucion, sobre la
                 iniciativa de la Ley Integral Contra el Lavado de Dinero u otros Activos y el Financiamiento del
                 Terrorismo, por ajustarse la misma al ordenamiento juridico vigente, resultando viable, pertinente
                 y necesaria su implementacion como consecuencia de su importancia y beneficio para regular la

r prevencion y represion dellavado de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo.

                            En ese sentido, es procedente la emision de la iniciativa de Ley Integral Contra el Lavado
                 de Dinero u otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo.

          La presente opinion se emite exclusivamente sobre aspectos juridicos del proyecto en
analisis, sin perjuicio de las consideraciones tecn icas y financieras emitidas.

     (juisefa 'Vargas Jul.rez

 Dlrectora de Aluntol Jurrdicol de la
Dlreccl6n General de Aluntol Jurrdlcos,
Tratadol Internaclonalel y Traducelones

 Mlnllterlo de Relaclonel Exterlorel

     Ministerio de Economia

                                         Pagi na 5 de 5
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
I ..+ooa~"<t:Alo:
l l . f \ . ~.
                   Ministerio de
I "(,04Tf .. """
                   Finanzas Publicas

                    Dlreccion de Asesoria Juridica

                                                                                EXPEDIENTE No. 2025·48108

                   OPINI6N No. DAJ·DAJ·258·2025

MINISTERIO DE FINANZAS PUBLICAS. DIRECCI6N DE ASESORIA JUR[DICA. DEPARTAMENTO DE
ASESORIA JUR[DICA. Guatemala. 17 de julio de 2025.

ASUNTO:            PROYECTO DE INICIATIVA DE LEY QUE DISPONE APROBAR LA "LEY INTEGRAL
                   CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL
                   TERRORISMO".

Senor Ministro:

              Esta Direccion de Asesorfa Jurfdica en cumplimiento a 10 solicitado en Olldo Nro. 6844·2025 de

r fecha 07 de julio de 2025. proveniente de la Superintendencia de Bancos. procede a emitir
              opinion y para el efecto expone:

              I. ANTECEDENTES:

1.  En Oficlo Nro. 6844·2025 de fecha 07 de julio de 2025. el Superintendente de Bancos

remilio al Ministro de Finanzas publicas. el anteproyecto de ley denominado: "LEY INTEGRAL

CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO". asf

como su respectiva exposici6n de motivos. con la finalidad que el anteproyecto indicado sea

considerado y presentado par medio del Ministerio de Finanzas Publicas al Presidente de la

Republica . a traves de la Secretarfa General de 10 Presidencia. (Folio 1)

2.  Del folio 2 al 32. anverso y revers~. obra la correspondiente exposici6n de motivos y la

Iniciativa de "LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL

FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO" .

3.  Del folio 33 al folio 40. anverso y revers~. se encuentra el DICTAMEN TEcNICO JURfDICO

emitido por la Intendencia de Verificacion Especial de la Superintendencia de Bancos con

r fecha 7 de julio de 2025. a traves cual opin6: " ...a) EI anteproyecto de Ley armoniza el cuerpo
              normativo conIra el lavado de dinero u otros aclivos y del financiamiento dellerrorismo en uno
              solo. fortaleciendo el marco normolivo actual. acorde con los Eslondares Internacionales del

Grupo de Accion Financiera (GAFI) y las convenciones de Viena. Palermo. Merida.

Interamericana contra el Terrorismo. Convenio Internacional para 10 Represi6n del Terrorismo y

la Carta de las Naciones Unidas. introduciendose una adecuada tipificacion de los delilos de

lavado de dinero u olros activos y financiamienlo dellerrorismo... b) Se introduce el enfoque

basado en riesgo de manera Iransversal en lodo el marco normalivo. acorde a 10 que

requieren las Recomendaciones del Grupo de Acci6n Financiera. siendo este un proceso

integral medianle el cual las Personas Obligadas deben idenlificar. evaluar y mitigar el nivel

del Riesgo de lavado de dinero. financiamiento del terrorismo y financiamienlo de la

proiiferaci6n de armas de destrucci6n masiva al que eslon expueslas.. . c) Se fortalece el

Irabajo articulado entre autoridades compelenles... d) Como disposiciones

complementarios... se proponen una serie de reformas. derogatorias y adiciones a otras

leyes... e) Medianle la adopci6n de disposiciones legales de carocter transitorias y finales. se

permile que las Personas Obligadas y demos aclores relacionados en esle proyecto de Ley

cuenten con un liempo prudencial y que eslen debidamenle preparados para el

cumpiimiento de las disposiciones conlenidas en el instrumento legal que se propone... ".

4.  En oficios numeros 1805. 1806. Y 1807. todos de fecha 07 de julio de 2025. el Minislro de

Finanzas Publicas traslado el proyecto de Iniciativa de Ley objelo del presente expedienle a la

ERPS/amg/sbeg      - -- - - - - - S'. Avenida 20·59 Zona 1, Centro Civico, Guatemala PBX: 2374-3000 ext.:11465P~g i na 1 de 6

                   Sfguenos como O · · @MinfinGt.@FinanzasGt www.mlnfin.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
   I OOELA.~f:
·U~ (r".w" ~
.  I 9(, ~,,'" .  Ministeriode
                  Finanzas PUblicas
   "'1"E,",'-
                   Direccion de Asesoria Juridica

   Ministra de Economia, el Ministro de Relaciones Exteriores y el Ministro de Gobernaci6n,
   respectivamente, solicitando emitir opini6n juridica conjunta sobre 10 referida propuesta de
   iniciativa de Ley. (Folios 41 0143)

   5.          Del folio 44 0 148, obra 10 "OPINION JURfDICA CONJUNTA AL PROYECTO DE INICIATIVA

   DE LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL

   TERRORISMO", a troves de 10 cual: "LA DIRECTORA DE ASUNTOS JURfDICOS DE LA DIRECCION

   GENERAL DE ASUNTOS JURiDICOS, TRATADOS INTERNACIONALES Y TRADUCCIONES DEL

   MINISTERIO DE RELACIONES EXTERIORES, LA DIRECTORA DE ASUNTOS JURfDICOS DEL MINISTERIO

   DE ECONOMfA. Y LA SUBDIRECTORA DE LA DIRECCION DE ASUNTOS JURfDICOS DEL MINISTERIO

   DE GOBERNACION" de fecha 17 de julio de 2025, opinaron: "...Con base en los antecedentes,

   fundamento legal y analisis realizado, se emite opini6n juridica conjunta favorable dentro del

   ambito de 10 competencia de coda instituci6n, sobre 10 iniciativa de 10 Ley Integral Contra el

   Lavado de Dinero u olros Activos y el Financiamiento del Terrorismo, por ajustarse 10 misma 01

   ordenamienio juridico vigente , resultando viable, pertinente y necesaria su implementaci6n

   como consecuencia de su importancia y beneficio para regular 10 prevenci6n y represi6n del

   lavado de dinero u o tros activos y del financiamiento del terrorismo.

r En ese sentido, es procedente 10 emisi6n de 10 iniciativa de Ley Integral Contra el Lavado de
              Dinero u otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo.

   La presente opini6n se emite exclusivamente sobre aspectos juridicos del proyecto en analisis,
   sin perjuicio de las consideraciones tecnicas y financieras emitidas."

   II.         ANALISIS DEL CASO CONCRETO:

   CONSTITUCI6N POLITICA DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA.

   Articulo 132. Moneda. "Es potestad exclusiva del Estado, emitir y regular 10 moneda, asi, como
   formular y realizar las politicos que tiendan a crear y mantener condiciones cambiarias y
   crediticias favorables 01 desarrollo ordenado de 10 economia nacional. .. La Junta Monetaria
   se integra con los siguientes miembros: ... b) Los ministros de Finanzas Publicas, Economia y
   Agricultura, Ganaderia y Alimentaci6n ... ".

r Articulo 154. Funcion publica; sujeclon a la ley. " Los funcionarios son depositarios de 10
              autoridad, responsables legalmente por su conducta oficial, sujetos a 10 ley y jamas superiores
              a ella...

   ... La funci6n publica no es delegable, excepto en los casos senalados por 10 ley, y no podra
   ejercerse sin prestar previamente juramento de 10 fidelidad a 10 Constituci6n."

   Articulo 171. Olras atrlbuclones del Congreso. "Corresponde tambien 01 Congreso:

   a) Decrelar, reformar y derogar las leyes... ".

   Articulo 174, Inlciativa de ley. "Para 10 formaci6n de las leyes tienen iniciativa los diputados 0 1
   Congreso, el Organismo Ejecutivo... ".

   ArtIculo 183. Funciones del Presldente de la Republica. "Son funciones del Presidente de 10
   Rep u b lic a :

   g) Presentar iniciativas de ley 01 Congreso de 10 Republica ...

   ERPS!amg!sbeg                                                                     pag lna :2 de 6
                  ---------------- S'. Avenida 20·59 Zona 1. Centro Civico. Guatemala PBX: 2374·3000 ext.: tt465

                  Sfguenos como · · · @MinfinGt.@FinanzasGt www.minfin.gob .gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
I ...",o OE LA. Itt..0"
                       Ministerio de
l·t"'f~
                       Finanzas publicas
, ~.
                        Direccion de Asesoria Jurid ica
I Q(, ~,,"
      "7'E.. r

DECRETO NUMERO 18·2002 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY DE
SUPERVISI6N FINANCIERA

Articulo 1. Nafuraleza y objeto. "La Superintendencia de Bancos es un 6rgano de Banco
Central. organizado conforme a esta ley; eminentemente tecnico, que actua bajo 10
direcci6n general de 10 Junta Monetaria y ejerce 10 vigilancia e inspecci6n del Banco de
Guatemala, bancos, sociedades financieras, instituciones de credito, entidades afianzadoras,
de seguros, almacenes generales de dep6sito, cosas de cambio, grupos financieros y
empresos controladoros de grupos financieros y los demas entidades que otros leyes
dispongan.

La Superintendencia de Bancos tiene plena capacidad para adquirir derechos y contraer
obligaciones, goza de 10 independencia funciona l necesaria para el cumplimiento de sus
fines, y para velar porque los personas sujetos a su vigilancia e inspecci6n cum plan con sus
obligaciones legales y observen los disposiciones normativos aplicables en cuanto a liquidez,
solvencia y solidez patrimoniaL"

             DECRETO NUMERO 114·97 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA, lEY DEL

r ORGANISMO EJECUnVO.
             Articulo 6. Autorldad Superior del Organlsmo Ejecutivo. "La autoridad administrativa superior
             del Organismo Ejecutivo es el Presidente de 10 Republica. EI Presidente de 10 Republica
             actuara siempre con los Ministros, en Consejo de Ministros 0 separadomente con uno 0 mas
             de ellos, en todos los cosos en que de sus actos su~an relaciones juridicas que vinculen a 10
             administraci6n publico,"

Articulo 7. Atrlbuclones del Presldente y Vicepresldente de la Republica. "Ademas de los que
les atribuyen 10 Constituci6n Politico y otras leyes, el Presidente de 10 Republica debe velar
porque 10 administraci6n publico se desarrolle en armonia con los principios que 10 orientan,
y porque el regimen juridico-administrativo del Estado propicie 10 eficiencia y eficacia, A tales
efectos, debera ejercitar sus facultades de iniciativa de ley para proponer 01 Congreso de 10
Republica los leyes 0 reformos legislativos que Ie parezcan necesaria$..,",

Articulo 23. Rectorla Sectorial. "Los Ministros son los rectores de los politicos publicos
correspondientes a los funciones sustantivos de coda Ministerio, Ejercen un popel de
coordinaci6n y facilitaci6n de 10 acci6n del sector 0 sectores bajo su responsabilidad, para 10
cual deben coordinar esfuerzos y propiciar 10 comunicaci6n y cooperaci6n entre los
diferentes instituciones publicas y privadas que corresponda . Todos los instituciones publicos
que tengan funciones relacionadas con el 0 los ramos de coda Ministerio forman parte del
sector 0 los sectores correspondientes y estan obligadas a coordinar con el rector sectoriaL"

Articulo 32. Mlnlsterio de Economla. "Le corresponde hacer cumplir el regimen juridico relativo
01 desarrollo de los actividades productivas no agropecuarias, del comercio interno yexterno,
de 10 protecci6n 01 consumidor, del fomento a 10 competencia. de 10 represi6n legal de 10
competencia desleal. de 10 Iimitaci6n 01 funcionamiento de empresas monop6licos; de
inversi6n nacional y extranjera, de promoci6n a 10 competitividad, del desarrollo industrial y
comercial. .. .. ,

Articulo 35. Mlnlsterio de Flnanzas Publicas. "AI Ministerio de Finanzos Publicos Ie corresponde
cumplir y hacer cumplir todo 10 relativo 01 regimen juridico hacendario del Estado, incluyendo
10 recaudaci6n y administraci6n de los ingresos fiscales, 10 gesti6n de financiamiento interno
y externo, 10 ejecuci6n presupuestaria y el registro y control de los bienes que constituyen el
patrimonio del Estado",",

Articulo 36. Mlnlsterlo de Gobernaclon. U AI Ministerio de Gobernaci6n Ie corresponde formular
los politicos, cumplir y hacer cumplir el regimen juridico relativo 01 mantenimiento de 10 paz y
el orden publico, 10 seguridad de los personas y de sus bienes, 10 garantia de sus derechos, 10

ERPS/amg/sbeg                                                                                                                                                                    paoina 3 de 6

                                             -------

                         S', Avenida 20-59 Zona 1, Centro Clvico. Guatemala PBX: 2374-3000 ext :11465

                         5fguenos como 0 · · @MinfinGt .@FinanzasGt www.minfin.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
   I o DE LA, 4'f:
   ~.(l)":'a~                                                                                                                                                                                                           52

f            ~ Ministerio de
.            . Finanzas Pilblicas
   I "v ~'V.,. Direccion de Asesoria Juridica
   ~"E"r

              ejecuci6n de las 6rdenes V resoluciones judiciales, el regimen migratorio V refrendar los
              nombramientos de los Ministros de Estado incluvendo el de quien 10 suceda en el cargo... ".

              Articulo 38. Mlnisterlo de Relaciones Exterlores. "AI Ministerio de Relaciones Exteriores Ie
              corresponde la formulaci6n de las politicas V la aplicaci6n del regimen juridico relativo a las
              relaciones del Estado de Guatemala con otros Estados V personas 0 instituciones juridicas de
              derecho intemacional: a la representaci6n diplom6tica del Estado: la nacionalidad
              guatemalteca: la demarcaci6n del territorio nacional: los tratados V convenios
              internacionales. V los asuntos diplom6ticos V consulares: para ello, cuando fuere necesario V
              siempre en coordinaci6n V apoVo a otros ministerios V entidades del Estado V del sector no
              gubernamental. .. ".

              DECRETO NUMERO 119·96 DEL CONGRESO DE LA REPUBLICA DE GUATEMALA, LEY DE LO
              CONTENCIOSO ADMINISTRATIVO.

              Articulo 3. Forma. "Las resoluciones administrativas ser6n emitidas por autoridad competente.
              con cila de las normas legales 0 reglamentarias en que se fundamenta . Es prohibido tomar

r como resoluci6n los dict6menes que hava emitido un 6rgano de asesoria tecnica 0 legal... ".
              ACUERDO GUBERNATIVO NUMERO 112·2018, REGLAMENTO ORGANICO INTERNO DEL MINISTERIO
              DE FINANZAS PUBLICAS.

              Articulo 3. Naluraleza. "EI Ministerio de Finanzas Publicas es responsable de cumplir V hacer
              cumplir todo 10 relativo al regimen juridico hacendario del Estado. incluvendo la formulaci6n
              de la politica fiscal. administraci6n de los ingresos fiscales, gesti6n de financiamiento interno V
              externo, ejecuci6n presupuestaria, registro, control V administraci6n de los bienes que
              constituven el patrimonio del Estado."

              Articulo 6. Despacho Ministerial. "EI Despacho Ministerial est6 a cargo del Ministro de Finanzas
              Publicas V es la dependencia de superior jerarquia en el Ministerio, responsable de la
              formulaci6n V ejecuci6n de las politicas publicas V fiscales con autoridad V campetencia en
              toda la Republica para los asuntos propios de su ramo. Adem6s de las funciones especificadas
              en la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala, Lev del Organismo Ejecutivo V
              dem6s leves. tiene asignadas las siguientes:

r 1. Dirigir el desarrollo Vcumplimiento de las funciones generales asignadas al Ministerio Vejercer
              jurisdicci6n en todas las dependencias administrativas del mismo:

              2. Velar por el estricto cumplimiento de las leves, la probidad administrativa V la correcta
              inversi6n de los fondos publicos en los negocios confiados a su cargo:... ".

              Articulo 102. Direcci6n de Asesoria Juridlca. "La Direcci6n de Asesoria Juridica es la
              dependencia que se conslituve como 6rgano consultor del Ministerio, responsable de las
              acciones de asesoria en materia legal. con el objeto de que las actuaciones institucionales
              esten apegadas a la lev. Le corresponden los funciones siguientes: ...2. Asesorar a las
              dependencias del Ministerio en materia legal:... ".

                      Esta Direcci6n de Asesoria Juridica despues de verificar las actuaciones que obran
              dentro del expediente hace las siguientes consideraciones:

             aj Que conforme 10 establecido en la Constituci6n Politica de la Republica de Guatemala,
              el Estado se organiza para proteger a la persona V a la familia, siendo su fin supremo la
              realizaci6n del bien comun Vsu deber garantizarle a los habitantes de la Republica. la vida, la
              Iibertad, la justicia la seguridod, la paz V el desarrollo integral de la persona.

   ERPS/amg/sbeg                                                                                                                                                                                         Paglna 4 de 6

                    S', Avenida 20-59 Zona 1. Centro Clvico. Guatemala PBX: 2374--3-00-0 e-)(1-.:11-46-5 ---------

                    Sfguenos como · · · @MinfinGt.@FinanzasGt www.minfin.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa
   I ooI.LA~f'
.~ !"·· w"' \
.  I 4'(,    .  Ministerio de
       ~,,~
   -4?'r"r      Finanzas Publicas

                 Direccion de Asesoria Juridica

                                                                                                           MINFIN

   b) En virtud de 10 anterior. se hace necesario regular en un solo instrumento legal
   actualizado, 10 prevenci6n y represi6n del lavado de dinero u otros activos y del financiamiento
   del terrorismo, con el prop6sito de proteger 10 estabilidad y solidez del sistema financiero y
   fomentar el desarrollo de 10 economia nacional.

   c ) Por 10 anterior, desde el ambito de su competencia, 10 Intendencia de Verificaci6n
   Especial de 10 Superintendencia de Bancos, emiti6 DICTAMEN TECNICO JURfDICO con fecha 7
   de julio de 2025, en donde concluy6: "0) EI anteproyecto de Ley armoniza el cuerpo normativo
   contra el lavado de dinero u otros activos y del financiamiento del terrorismo en uno solo,
   fortaleciendo el marco normativo actual. acorde con los Estandares Internacionales del Grupo
   de Acci6n Financiera (GAFI) y las convenciones de Viena, Palermo, Merida, Interamericana
   contra el Terrorismo, Convenio Internacional para 10 Represi6n del Terrorismo y 10 Carta de las
   Naciones Unidas, introduciendose una adecuada tipificaci6n de los delitos de lavado de
   dinero u otros ac ivos y financiamiento del terrorismo... b) Se introduce el enfoque basado en
   riesgo de manera ransversal en todo el marco narmativo, acorde a 10 que requieren las
   Recomendaciones del Grupo de Acci6n Financiera, siendo este un proceso integral mediante
   el cuallas Personas Obligadas deben identificar, evaluar y mitigar el nivel del Riesgo de lavado
   de dinero, financiamiento del terrorismo y financiamiento de 10 proliferaci6n de armas de
   destrucci6n masiva 01 que estan expuestas... c) Se fortalece el trabajo artic ulado en tre
   autoridades competentes... d) Como disposiciones complementarios... se proponen una serie
   de reformas, derogatorias y adiciones a otras leyes... e) Mediante 10 adopci6n de disposiciones
   legales de caracter transitorias y finales, se permite que las Personas Obligadas y demos
   actores relacionados en este proyecto de Ley cuenten con un tiempo prudencial y que esten
   debidamente preparados para el cumplimiento de las disposiciones contenidas en el
   instrumento legal que se propone... ".

   d) EI Ministerio de Relaciones Exteriores, el Ministerio de Economia y el Ministerio de
   Gobernaci6n, externaron su pronunciamiento en opini6n juridica conjunta de fecha 17 de julio
   de 2025 siendo esta favorable dentro del ambito de competencia de coda instituci6n, por
   ajustarse el proyecto de iniciativa 01 ordenamiento juridico vigente, resultando viable,
   pertinente y necesaria su implementaci6n como consecuencia de su importancia y beneficio
   para regular 10 prevenci6n y represi6n dellavado de dinero u otros activos y del financiamiento
   del terrorismo.

              e) EI Ministerio de Finanzas Publicas, forma parte de 10 Junta Monetaria, a 10 cual Ie

r corresponde segun 10 establecido en el articulo 132 de 10 Constituci6n Politico de 10 Republica,
              entre otros, la funci6n de ejercer vigilancia sobre todo 10 relativo a 10 circulaci6n de dinero; en
              ese contexto, 10 Superintendencia de Bancos remiti61a propuesta a esta Cartera, en atenci6n
              a 10 cual. se propone 01 Presidente de 10 Republica 10 Iniciativa de "LEY INTEGRAL CONTRA EL
              LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO".

   f)       La presente opini6n no avala aspectos tecnicos por no ser ambito de competencia de

   esta Direcci6n de Asesoria Jurfdica y carece de efectos vinculantes.

   II. OPINI6N:

          Con fundamento en las normas juridicas citadas y analisis efectuado, este ente asesor
   OPINA:

   1. Que constitucionalmente es facultad del Organismo Ejecutivo 10 iniciativa de ley,
   aspecto complementado en 10 dispuesto en el articulo 7 de 10 Ley del Organismo Ejecutivo.
   que indica que el Presidente de 10 Republica en ejercicio de sus facultades puede proponer
   01 Congreso de 10 Republica las iniciativas de ley que estime convenientes para los prop6sitos
   indicados en dicha norma.

   ERPS/amg/sbeg                                                                                           pagina 5 de 6

                            S', Avenida 20·59 Zona 1. Centro Clvico. Guatemala PBX: 2374·3000 ext.: 11465

                        Srguenos como · · · @MinfinGt.@FinanUsGt www.minfin.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

ODlLAIP#      I

t fII'' + ( N +-U_<~ Ministerio de

Qc, 'Yo- . . I Direccion de Asesoria Juridica Finanzas Piablicas
"Tl"P.

2. Con la implementacion de la normativa dispuesta en el proyecto "LEY INTEGRAL CONTRA
EL LAVADO DE DINERO U OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO" se contaria
con un instrumento legal actualizado en beneficio de la estabilidad financiera y la integridad
economica del pais

3. EI proyecto de iniciativa denominado "LEY INTEGRAL CONTRA EL LAVADO DE DINERO U
OTROS ACTIVOS Y EL FINANCIAMIENTO DEL TERRORISMO", cumple con los requisitos formales
para ser puesto a consideracion del Senor Presidente de la Republica, quien de estimarlo
conveniente, podra presentarlo al Congreso de la Republica en ejercicio de la iniciativa de
ley que Ie corresponde.

4. La presente opinion no avala aspectos tecnicos por no ser ambito de competencia de
esta Direccion de Asesoria Juridica y carece de efect . culantes.

' - ",-                                    ~.

 \                            ,. ~ .

                                                                                Lit. J1Idfio , g~ . I~

                                                                                ,left  "_
                                               VO .Bo                           del OepaMmenlo de AIeIOril Juridici ~~

                                                                                                                                        ·

Senor Ministro
Jonathan Kiril Thomas Menkos Zeissig
Ministerio de Finanzas Publicas
Su Despacho.

ERPS/amg/ sbeg                                                                                                          p;!glna 6 de 6
                 ---------------- 8' .Avenida 20·59 Zona 1. Centro Clvico. Guatemala PBX: 2374-3000 ext.:11465

                 Siguenos como · · · @MlnfinGt. @FinanZaSGt www.minfin.gob.gt
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

MINIST~RIO D~ flNANZAS PUBLICAS                                                 1927

             GUAT~MALA, c:. A . 1 7 ;:;L 2025

r Senor Secreta rio:

                    De manera atenta me dirijo a usted, esperando que sus actividades diarias se realicen con exito, el
                    motive del presente es para trasladar el Proyecto de Iniciativa de Ley Integral conta el Lavado de
                   Dinero u Otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo, para que de contar con su anuencia, sea
                    sometido a considcracion y firma del senor Presidente Constitucional de la Republica de Guatemala.

                    EI proyecto trasladado resulta relevante para modernizar, fortalecer y unificar el regimen
                    administrativo preventivo y la represi6n del lavado de dinero u otros activos as; como el
                   financiamiento del terrorismo, en un solo instrumento juridico alineado con 10 establecido en los
                   Estandares Internacionales del Grupo de Accion Financiera Internacional, Tratados y Convenios
                   Internacionales firmados y ratificados por el Estado de Guatemala, as; como las mejores practicas
                   internacionales de la materia . Todo esto con el proposito de proteger la estabilidad y solidez del
                   sistema financiero guatemalteco y fomentar el desarrollo de la econom;a nacional.

Licenciado
Juan Gerardo Guerrero Garnica
Secreta rio Ge~eral de la Presidencia de la Repu blica
Su despacho.
Congreso de la República de Guatemala, Departamento de Información Legislativa

                                                Expediente No. 2025-05189

                                           SECRETARIA GENERAL DE LA
                                                  PRESIDENCIA DE LA

                                            REPUBLICA DE GUATEMALA

                          INTERESADO: Jonathan Menkos Ministro
                          DOCUMENTOINGRESADO:

  r Oficio 1927

                          ASIJNTO

                                Remite al Senor Secretario General para ser sometida al Senor Presidente
                                de la Republica, el proyecto de Iniciativa de Ley Integral contra el Lavado
                                de Dinero u otros Activos y el Financiamiento del Terrorismo . Adjunta
                                exposicion de motivos con 5 folios e iniciativa de Ley con 56 folios mas cd.

                         DEPENDENCIA: Ministerio de Finanzas Publicas -MIN FIN-
                          OBSERVACIONES

FECHA Y HORA DE INGRESO
17/07/202516:23:51

RESPONSABLE DE INGRESO: Patricia Ver6nica
Hernandez Churumilla

No. DE FOLIOS: 55

SECRETARIA GENERAL DE LA PRESIDENCIA
   DE LA REPL'Je IGII - GUATEMALA. C.A. -2

                                            11 11.1 ?'....,.
